 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-03-28
Job Number: = 220656275

Documents (20)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Watani (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. 50ème anniversaire de la disparition du doyen de la littérature arabe

2. Après 90 ans sur Terre Anba Athanasios, Métropolite français de l'Église copte, inhumé en Égypte selon son testament

3. Les coptes font leurs adieux à Anba Athanasios, métropolite de Marseille et Toulon

4. Amin Maalouf élu secrétaire perpétuel de l'Académie française

5. Marcel Callo patron pour la jeunesse lors des JMJ 2023

6. La Palme d'or à la Française Justine Triet

7. Jésus et la Samaritaine au Musée des Beaux-Arts

8. Départ de Sœur André, doyenne de l'humanité

9. Le Musée égyptien fête ses 120 ans avec une exposition temporaire

10. Le prix Nobel de littérature décerné à la Française Annie Ernaux

11. Claudine raconte le dernier voyage de Champollion

12. Mgr Jean-Marie Chami, nouvel évêque pour l'Egypte

13. La France pleure Elizabeth II

14. Amélineau Sur la piste d'Osiris à l'Historial de la Vendée

15. Un vibrant hommage rendu au père Steven Labat

16. La victoire d'Emmanuel Macron saluée à l'international

17. Il y a cent ans, la France était à nouveau consacrée à Marie

18. Les Illusions perdues, triomphe césarien de Xavier Giannoli

19. La Grèce invitée d'Honneur au Salon du Livre

20. La France et le monde célèbrent les 400 ans de Molière

 
 

  
50ème anniversaire de la disparition du doyen de la littérature arabe
Watani (French)
26 Novembre 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1379 words
Byline: Upload fr
Body


Taha Hussein romancier, essayiste et critique littéraire égyptien, surnommé «doyen de la littérature arabe», fut l'un des plus importants penseurs arabes du XXe siècle. Modèle de détermination et de succès, il fut le premier Egyptien à obtenir son doctorat de la France. Il s'éteignit le 28 octobre 1973. Cette année, l'Egypte célèbre le 50ème anniversaire de la disparition de l'éminent écrivain qui a enrichi la littérature arabe par de nombreuses œuvres.
Ṭaha Hussein était entouré principalement de l'amour de sa famille, de ses écrits. Cet homme qui se protégeait probablement du monde extérieur, est parvenu à toucher l'esprit de ses interlocuteurs au-delà de la mer, notamment celui de célèbres écrivains français tels que Gide, Duhamel, ou encore Jules Romains. D'autres se réunissaient dans son appartement: des égyptologues, des théologiens musulmans et chrétiens.
Des hommages émouvants ont été rendus à cet immense écrivain, tant au cours de sa vie qu'après son décès, notamment celui de Jean Cocteau : « Ṭaha Ḥussein est à l'index. Il est aveugle. Il voit plus loin qu'il n'est permis de voir en Égypte. C'est une âme inflexible. On devine une force crainte. Cette force est sans doute plus grande que lorsqu'il était ministre. Elle augmente d'être dans l'ombre. On le consulte. On l'aime. On le déteste. On le craint. En face de ses lunettes noires qui vous regardent, il semble que les vestiges de l'ancienne Égypte retrouvent un sens et cessent d'être des buts de promenade. ».
Impressionné par son chef-d'œuvre « Le livre des jours », André Gide lui rend hommage en 1947: « Quelle sérénité tranquille dans son sourire, j'allais dire dans son regard !, quelle aménité dans le ton de sa voix, quel charme et quelle sagesse dans le ton de ses propos ! Il s'intéresse à tout et sa curiosité, tard éveillée, reste jeune et comme affamée. J'admirais la pertinence de ses critiques, et tout à la fois la générosité de ses enthousiasmes et la violence de ses oppositions. Entre toutes choses de lui, j'aimais son rire ; pur, amusé, joyeux, comme le rire des enfants. C'est l'exemple d'une réussite, d'un triomphe de la volonté, d'une patiente victoire de la lumière spirituelle sur les ténèbres ».
Gabrieli quant à lui avant de prendre sa retraite, a consacré sa dernière leçon à rendre un hommage vibrant à Ṭaha Hussein : « Le respect qu'a connu Ṭaha Ḥussein ne s'est pas éteint avec lui. En effet, diverses revues lui ont manifesté leur sympathie et leur considération: la revue al-Ṭalī‛a qui a consacré quatre articles à l'écrivain, L'American Journal of Arabic Studies qui lui a consacré son deuxième volume. D'autres travaux de recherches considérés comme des hommages à l'écrivain et à ses œuvres ont été publiés ».
Quant à Nizār Qabbānī (1923-1998), c'est avec sa belle plume et dans des extraits d'un poème qu'il lui rend hommage, le 26 février 1975. Qabbānī honora ainsi Ṭaha Ḥussein: « Jette tes lunettes, tu n'es pas aveugle ».
Rappelons enfin que sa femme Suzanne lui a dédié tout un livre dans lequel elle a voulu exprimer son éternel amour: « C'est pour aller vers toi que j'écris, et continue d'écrire, tout ce qui me vient au cœur »
A noter que Taha Hussein a présenté une collection de films classiques marquant le cinéma arabe au siècle dernier, y compris les films «L'appel du courlis» interprété par la Dame du cinéma arabe Faten Hamama , et «L'amour perdu» de Soad Hosni, la série «Le livre des jours» qui relate l'histoire de sa vie interprétée par Ahmed Zaki à la fin des années soixante-dix . Quelques années après avoir quitté ce monde, l'artiste Mahmoud Yassine interpréta d'une manière convaincante l'histoire du grand romancier dans le film "Le vainqueur des ténèbres".
Issu d'une famille pauvre dans un village de la Moyenne-Égypte en 1889, il était le septième d'une fratrie de treize enfants. Il perdit la vue à l'âge de trois ans, des suites d'une conjonctivite mal soignée. Cette rencontre précoce avec les méfaits de la pauvreté et de l'ignorance le marqua pour la vie. Il apprit le Coran par cœur, puis quitta son village pour le Caire où il fit ses études à l'université religieuse d'al-Azhar. Puis, il suivit les cours de la nouvellement créée Université Fouad Ier. Il bénéficia ensuite d'une bourse d'État pour poursuivre ses études à Paris, où il arriva en 1914, et y soutint une thèse de doctorat sur Ibn Khaldoun à la Sorbonne en 1919. Il y rencontra son épouse Suzanne Bresseau qui l'aida à apprendre le français, et joua un rôle important dans sa carrière comme dans sa vie.
Quand il revint de France en 1919, il travailla comme professeur d'histoire de l'Antiquité jusqu'en 1925, mais dès son retour en Égypte, il s'est appliqué à moderniser l'enseignement supérieur et à dynamiser la vie culturelle du pays. Il a également été professeur de littérature arabe à la faculté des lettres du Caire, doyen de cette faculté 1930, premier recteur de l'université d'Alexandrie, qu'il a créée en 1942, contrôleur général de la culture, conseiller technique, sous-secrétaire d'État au ministère de l'Instruction Publique, puis finalement ministre de l'Éducation Nationale. Une volonté extraordinaire et une grande rigueur permettent à ce jeune non-voyant, issu d'un milieu modeste et paysan, une ascension sociale impressionnante.
Sur le plan littéraire, il commença comme de nombreux écrivains de la renaissance, par des travaux de traduction, dont les tragédies de Sophocle. Son œuvre principale, "al-ayyâm", (littéralement "Les Jours", traduite en français sous les titres "Le Livre des jours" pour les deux premiers tomes puis "La traversée intérieure" pour le dernier) est une autobiographie à la troisième personne. Le premier tome décrit la vie dans le village de son enfance, au bord du Nil. Il y décrit l'apprentissage précoce de la solitude dont a souffert ce jeune aveugle. Le deuxième tome s'attache à la narration de ses années d'étudiant au Caire, notamment à l'Université d'Al-Azhar. Là encore, la critique lucide et acérée de Taha Hussein n'épargna pas même Al-Azhar, qui faisait pourtant figure de vénérable institution. Le dernier tome se déroule entre Le Caire, Paris et Montpellier, et décrit ses années d'études en France sur fond de Première Guerre mondiale, la vie parisienne, la découverte de l'amour, la guerre, ses difficultés... Dans ce livre, simplicité, lyrisme, et même humour, tissent le style de Taha Hussein.
Il a marqué plusieurs générations d'intellectuels du monde arabe en poussant la modernisation de la littérature arabe, notamment à travers celle de la langue arabe : les phrases avec lui (peut-être du fait qu'il n'écrit pas ses livres mais les dicte à sa fille, à qui il dédie d'ailleurs Al-ayyâm) acquièrent une plus grande souplesse, le vocabulaire est simple et abordable. A noter aussi la nouveauté que peut représenter pour le roman arabe l'écriture autobiographique comme un outil de libération (André Gide, dira à ce propos dans sa préface à la version française des deux premiers tomes : « C'est là ce qui rend ce récit si attachant, en dépit de ces lassantes lenteurs; une âme qui souffre, qui veut vivre et se débat. Et l'on doute si, des ténèbres qui l'oppressent, celles de l'ignorance et de la sottise ne sont pas plus épaisses encore et redoutables et mortelles que celles de la cécité. »). Ses écrits sont traduits en plusieurs langues.
Il fut membre du Comité d'honneur du Centre culturel international de Royaumont.
Taha Hussein est décédé en octobre 1973, immédiatement après avoir assisté à la victoire de son pays dans sa dernière guerre contre Israël. Il est mort dans sa maison, seul avec sa «voix douce». Suzanne, son épouse écrivit à ce moment: «Nous étions ensemble, seuls, dans une ambiance indescriptible, je ne pleurais pas - les larmes me sont venues plus tard. Nous étions encore unis comme nous l'avions été au début de notre parcours, cette dernière nuit, au milieu de cette très étroite familiarité, je lui ai parlé, embrassé ce front qui était si noble et beau, sur lequel l'âge et la douleur n'ont pas réussi à tailler des rides, et aucune adversité n'avait réussi à faire froncer les sourcils - un front dont la lumière émanait encore. Car, avant tout, après tout, et par-dessus tout, il était mon meilleur ami, et il était mon seul ami".
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: November 27, 2023


End of Document 
 

  
Après 90 ans sur Terre Anba Athanasios, Métropolite français de l'Église copte, inhumé en Égypte selon son testament
Watani (French)
10 Novembre 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 957 words
Byline: Upload fr
Body


Après une vie pleine de veillées et de spiritualité, et après une lutte contre la maladie qu'il a endurée avec gratitude, foi et espérance, s'est reposé en une bonne vieillesse dans le Seigneur le dimanche 22 octobre, Son Éminence Anba Athanasios, métropolite de Marseille et Toulon pour les coptes français, à l'âge de plus de 90 ans, dont plus de la moitié au service de l'Église.
Les premières prières funéraires du regretté Anba Athanasios ont eu lieu le lundi 30 octobre à l'église des Saints Pape Athanase l'Apostolique et Pape Cyrille VI des Coptes de France à Sarcelles, Paris, avant que le corps pur ne soit transporté en terre d'Égypte. Les prières funéraires ont été récitées par les dignitaires de l'Église, Leurs Éminences Anba Wissa, Évêque d'Al-Baliana, Bardis et Dar el Salam, Anba Barnaba, Évêque de Turin et de Rome en Italie, Anba Luca, Évêque de Suisse romande et du sud de la France, et Anba Marc, Évêque de Paris et du nord de la France. Son Éminence Anba Barnaba a prononcé une allocution, dans laquelle il a présenté les condoléances de Sa Sainteté le Pape Tawadros aux fidèles du diocèse du défunt éminent Métropolite, tandis que Son Éminence Anba Luca a prononcé une allocution de condoléances en français, puis en arabe. Aux prières ont participé Anba Surial, prêtre de l'Église copte française dans laquelle les prières ont eu lieu, ainsi que le Conseil du diocèse de Paris et le nord de la France et un certain nombre de prêtres et de moines.
A noter que l'église de Sarcelles rassemble les fidèles "français de souche" qui ont embrassé le rite copte, ainsi qu'une grande communauté originaire d'Egypte et du Soudan.
A l'église d'Al-Boutrossiya, mercredi 1er novembre, à onze heures du matin, des secondes prières funéraires ont eu lieu sur le corps pur, après qu'il ait été transporté en Egypte pour être enterré au monastère d'Anba Bishoy à Wadi El-Natroun, selon son testament. Sa Sainteté le Pape Tawadros II a présidé des prières funéraires auxquelles se sont joints 27 dignitaires de l'Église. Ont également participé à l'office funéraire le sous-secrétaire général du Patriarcat du Caire, l'archevêque Sergius Sergius, et un certain nombre de prêtres et moines, alors que la chorale du Collège clérical d'Anba Roueis a entonné les psaumes et les chants des prières funéraires.
Certaines parties des prières ont été récitées en français par Leurs Éminences Anba Daniel, métropolite de Maadi et secrétaire du Saint-Synode, Anba Aclimandos, évêque général des églises du secteur d'Almaza, de la Cité Al-Amal et de l'est de Nasr City, Anba Marc, évêque de Paris et du nord de la France, le père Bishoy Surial, prêtre de l'Église copte française de Paris, et le moine hégoumène Moussa Anba Bishoy. Dr Ashraf Sadek, ancien professeur d'égyptologie à l'université de Limoges et coptologue, a prononcé une allocution de condoléances en français.
Sa Sainteté le Pape a commencé son discours de condoléances en disant : "Dans l'espérance de la Résurrection, nous disons adieu à ce vénérable Métropolite qui a vécu comme une personne aimante et calme. Il a connu l'Église copte à l'âge de trente ans. Il a appris sa théologie, sa foi, sa tradition et ses rituels avec son père spirituel décédé, Anba Marc, sous le pontificat du défunt pape Chenouda III, qui les a accueillis et a béni leur adhésion à l'Église copte. "
Il a ajouté : "Il est devenu moine et a été élevé progressivement jusqu'à devenir Métropolite".
Concernant les qualités que possédait le Métropolite défunt, Sa Sainteté le Pape en a souligné trois : L'Authenticité : Il était authentique dans sa connaissance de l'Église copte, même s'il n'y était pas né, il lui est resté fidèle et dévoué jusqu'à son dernier souffle, et il en a été la voix en France et en Europe à travers ses conférences et sermons, ainsi que ses relations.
Les bonnes relations avec tous : Il avait de bonnes relations avec les métropolites et les évêques du Saint-Synode. Il a effectué des visites à de nombreux diocèses et monastères en Egypte, et ses visites étaient toujours joviales, pleines de bon esprit, de sourire et d'amour. Bien qu'il ne parlât pas l'arabe, sa présence spirituelle était évidente. Il a prié dans de nombreuses églises en Egypte et donnait des conférences dans les congrès et les retraites.
La Paix : Il était un artisan de paix, c'est pourquoi sa présence était toujours associée à cette qualité, en appliquant le verset : « Bienheureux les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu » (Matthieu 5 : 9). Il servait les Coptes français en les aimant sincèrement. Son service se distinguait par la sérénité et l'amour.
SS Tawadros a conclu en présentant ses condoléances, au nom du Saint-Synode, au diocèse copte français de Marseille et de Toulon, aux évêques de France, à Ses Eminences Anba Luca et Anba Marc, ainsi qu'au Père Bishoy Surial, seul prêtre égyptien du Diocèse de Marseille et Toulon.
La dépouille a ensuite été transportée après la prière en Égypte pour être inhumée au monastère d'Anba Bishoy à Wadi El-Natroun, selon son testament qu'il a fait avant son départ.
C'est donc avec une immense tristesse que fut rendu hommage au départ au ciel du Métropolite Anba Athanasios, Métropolite de Marseille, Toulon et de toute la France. Son humilité, sa gentillesse et sa connaissance ne pourront jamais être oubliées. C'est tout un peuple qu'il laisse orphelin, et bien que nous nous réjouissions de sa naissance au ciel, où un accueil des plus chaleureux lui a sans aucun doute été réservé, nous ne pouvons retenir notre tristesse. Il fut un berger exemplaire à tout égard, l'image du Christ au quotidien. Que Dieu le récompense pour tout son travail, tous ses efforts et toutes ses épreuves et qu'Il nous console !
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: November 11, 2023


End of Document 
 

  
Les coptes font leurs adieux à Anba Athanasios, métropolite de Marseille et Toulon
Watani (French)
10 Novembre 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1081 words
Byline: Upload fr
Body


L'Eglise copte a fait ses adieux à Son Éminence Anba Athanasios qui s'est endormi dans le Seigneur le dimanche 22 octobre au soir après une longue lutte contre la maladie, à l'âge de plus de 90 ans, dont plus de la moitié de sa vie a été dédiée au service de l'Église avec pureté et droiture. Le Pape Tawadros va diriger les obsèques du regretté métropolite, suite à l'arrivée de sa dépouille en Egypte.
Né en France en mai 1933, il est entré au monastère d'Anba Bishoy à Wadi Natroun le 5 mai 1974, puis a été élevé au rang d'archidiacre le 2 juin 1974. Il a été promu au rang d'évêque général en juin 1994, puis nommé évêque des Coptes de France le 13 juillet 2013. Enfin, il a été promu métropolite en février 2016 par Sa Sainteté le Pape Tawadros II .
Le Pape Tawadros II et le Saint Synode de l'Église copte orthodoxe ont rendu hommage à la mémoire de Son Eminence Anba Athanasios, métropolite du diocèse de Marseille et Toulon et des coptes français. Il a consacré près d'un demi-siècle de sa vie en tant que père et pasteur dans l'Église copte orthodoxe, ayant été un exemple de piété et de pureté de cœur.
Selon le communiqué de l'Eglise, « Son Éminence Anba Athanasios a aimé le Seigneur de tout son cœur et de toute son âme, se consacrant entièrement à Lui, cherchant la voie de la perfection, méditant sur les paroles divines : « Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie. » (Apocalypse‬ 2‬:10‬). Nous croyons qu'il repose désormais des fatigues du corps, exultant dans la béatitude éternelle. Nos plus sincères condoléances vont au clergé du diocèse et à son peuple, ainsi qu'à tous ses enfants et bien-aimés ». ‬‬‬‬
Nous prions pour que le Christ repose son âme pure parmi les saints, console son église et son peuple et accepte ses prières pour nous au paradis. Nous partageons la tristesse, mais aussi l'espérance du diocèse de l'Église Copte Orthodoxe de France. "Donne-lui, Seigneur, le repos éternel et que brille à jamais sur lui la lumière".‬‬‬‬
Il est bon de savoir qu'Anba Athanasios a rejoint la Communauté orthodoxe française de la Mère de Dieu et devint l'assistant de son évêque Anba Marcos avec lequel il partagea un grand intérêt pour l'orthodoxie copte. En 1972, les deux hommes ont rencontré le métropolite copte de Dairout, Anba Aghapius (métropole en 1965 - 1984), qui était en visite en France. Lorsqu'Anba Aghapius a entendu parler de leur désir de rejoindre l'Église copte, il les a invités au Caire pour rencontrer le pape copte Chenouda III.
Au Caire, les deux prélats orthodoxes français étudièrent la doctrine de l'Église copte orthodoxe et demandèrent officiellement à y adhérer avec leur communauté de Marseille. Leur demande a été approuvée à l'unanimité par le pape Chenouda et le synode copte orthodoxe en 1973. Ils ont rejoint l'Eglise Copte Orthodoxe et deviennent moines du monastère Anba Bishoy à Wadi Natroun.
Le 2 juin 1974, pour répondre aux besoins des coptes émigrés, Sa Sainteté Chenouda III, le défunt Pape et Patriarche d'Alexandrie sortit les deux moines du monastère d'Anba Bishoy pour servir en Europe occidentale : le moine Marcos, fut ordonné évêque de Marseille et de Toulon, qu'il a servi jusqu'à sa mort en 2008, et le moine Athanasios nommé évêque adjoint d'Anba Marcos.
Des communautés d'origine égyptiennes furent organisées d'abord en France à Paris et Marseille. Le siège de l'évêché fut érigé et construit à Toulon/ Le Revest-les-Eaux avec une église dédiée à Marie Théotokos sous le vocable de l' apparition de la Mère de Dieu à Zeitoun.
Face à la nécessité d'une pastorale adaptée pour les occidentaux, le regretté Pape et patriarche décida le 18 juin 1994 de créer en France un diocèse ayant vocation à devenir l'Eglise locale du patriarcat d'Alexandrie. Il signa un protocole d'institution et éleva Anba Marcos à la dignité de métropolite et ordonna Anba Athanasios, évêque vicaire.
A partir de ce jour, Anba Marcos et Anba Athanasios se sont surtout consacrés à créer et fortifier les communautés françaises. Ils ont assuré la permanence du Centre culturel copte de Venise et du musée copte du Revest les Eaux. Ils ont aussi porté le jeune centre culturel copte de Porto au Portugal.
Depuis l'entrée dans la lumière du métropolite Anba Marcos le 11 mai 2008, Anba Athanasios, son évêque auxiliaire a gouverné le diocèse. Le 16 juin 2013, Sa Sainteté Anba Tawadros, Pape d'Alexandrie l'a intronisé en qualité de métropolite de l'Eglise copte française.
Après l'intronisation officielle au Caire le 16 juin 2013, l'installation sur le siège épiscopal fut célébrée le 13 juillet 2013 à l'Eglise Notre Dame de Zeitoun au Revest (Toulon) lors de l'office vespéral de l'oblation de l'encens. La Divine Liturgie d'Action de Grâce a eu lieu le 14 juillet à Marseille (Eglise Sainte-Marie et Saint-Mina).
L'Eglise copte-orthodoxe de France régie par la loi de 1905 est aussi appelée Métropole Copte-Orthodoxe de France. A noter que Mgr Athanasios était depuis le 16 juin 2016 l'archevêque des paroisses françaises coptes dont le siège de l'évêché est au Revest-les-Eaux (près de Toulon) avec une cathédrale dédiée à Marie Théotokos sous le vocable de l'Apparition de la Mère de Dieu à Zeitoun. La paroisse la plus importante du diocèse est située à Sarcelles, dont la nouvelle église a été construite sous l'impulsion du métropolite.
.
Pour information, La communauté Copte s'est développée en France. Aujourd'hui l'Église Copte Orthodoxe en France compte environ 200.000 fidèles de nationalité égyptienne ou descendants d'Egyptiens devenus français. La communauté continue à se développer, non seulement par l'arrivée de nouveaux immigrants, mais aussi par la volonté d'installation à long terme en France des familles.
Dans ces conditions le Pape Tawadros II a jugé bon de créer des diocèses et de donner deux évêques résidents à cette communauté.
Le diocèse de Suisse et du Sud de la France, créé en juin 2015, a pour évêque titulaire Monseigneur Lucas (avec notamment des paroisses à Lyon et Marseille) - Cathédrale à Genève.
Anba Marcos a été ordonné évêque général de Paris et du Nord de la France par le Saint Synode sous la conduite de SS le Pape Tawadros II.
La métropole copte orthodoxe de Toulon et de toute la France, aussi appelée Église copte orthodoxe de France, est une juridiction de l'Église copte orthodoxe d'Alexandrie dont le siège est à Toulon.
A noter enfin que Watani couvrira les obsèques du regretté Anba Athanasios dans sa prochaine édition dimanche prochain.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: November 11, 2023


End of Document 
 

  
Amin Maalouf élu secrétaire perpétuel de l'Académie française
Watani (French)
17 Octobre 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1203 words
Byline: Upload fr
Body


L'écrivain franco-libanais Amin Maalouf, 74 ans, a été élu jeudi 28 septembre secrétaire perpétuel de l'Académie française, une institution qui doit, selon lui, « refléter la diversité du pays et du monde ». M. Maalouf a été élu à la tête de l'Académie par 24 voix, contre 8 pour son concurrent Jean-Christophe Rufin, au terme d'un scrutin à huis clos.
Le secrétaire perpétuel est le membre qui dirige cette prestigieuse institution chargée de défendre et de promouvoir la langue française. Il n'y a eu que 32 personnes à ce poste depuis 1635. Il était vacant depuis le décès en août dernier, de l'historienne Hélène Carrère d'Encausse, qui l'occupait depuis 1999.
Après l'annonce de son élection, Amin Maalouf a eu un mot très élégant pour son ami Jean-Christophe Rufin : « La dualité n'en est plus une, seule demeure l'amitié au sein de l'Académie. » « Je suis persuadé que la mission de l'Académie française est encore plus importante aujourd'hui qu'elle ne l'était au temps de Richelieu », cardinal et homme d'État français mort en 1642 ; c'est « un élément essentiel de l'identité d'une nation et du rayonnement de la France dans le monde », a-t-il déclaré après son élection sous la coupole. « Nous sommes dans un monde désemparé, et je pense que nous avons besoin de lieux qui représentent une sorte de conscience morale », a ajouté le nouveau secrétaire général, très impliqué dans les activités de l'institution où il a été élu en 2011.
Peu après, la ministre française de la Culture, Rima Abdul Malak, a fait son entrée dans la cour de l'Académie. « C'est un excellent choix que les académiciens ont fait. C'est un immense écrivain, un homme de cœur, de fraternité, de dialogue, d'apaisement. On a besoin d'un amoureux de la langue française, c'est un magnifique symbole pour tous les francophones du monde », a avoué la ministre. Sa nomination au poste emblématique de secrétaire perpétuel est historique pour l'institution dédiée à la langue française, car pour la première fois depuis sa fondation en 1634, l'Académie française comptera un secrétaire né à l'étranger en la personne d'Amin Maalouf.
Né au Liban le 25 février 1949, dans une famille d'enseignants. Fils d'un journaliste et musicologue, Maalouf a passé sa petite enfance en Egypte avant de rejoindre sa terre natale. Ses origines cosmopolites et nomades, tant par son père que par sa mère, qui, elle, est issue d'une famille francophone et maronite, imprègnent son œuvre. Si ses premières lectures se font en arabe, « langue de lumière », c'est en français, « langue de l'ombre », qu'il s'essaie dès l'adolescence à l'écriture.
Après des études d'économie et de sociologie, il travaille comme reporter, couvrant de nombreux évènements à travers le monde, comme la chute de la monarchie éthiopienne, en septembre 1974, ou la dernière bataille de Saigon, en mars et avril 1975.
Quand la guerre éclate dans son pays natal, il part pour la France avec son épouse et ses enfants, reprenant aussitôt son activité de journaliste, notamment à Jeune Afrique, où il devient rédacteur en chef et éditorialiste.
À partir de 1984, il se consacre à l'écriture, publiant des romans, des essais, des livrets d'opéra. En 1993, il obtient le prix Goncourt pour « Le Rocher de Tanios », en 1998 le prix européen de l'essai pour « Les Identités meurtrières », et en 2010 le prix Prince des Asturies des Lettres pour l'ensemble de son œuvre.
En 2007-2008, il préside, à l'invitation de la Commission européenne, un groupe de réflexion sur le multilinguisme, qui publie un rapport intitulé « Un défi salutaire : comment la multiplicité des langues pourrait consolider l'Europe ».
Docteur honoris causa de l'université Catholique de Louvain (Belgique), de l'université de Tarragone (Espagne), de l'université d'Évora (Portugal) et de l'université américaine de Beyrouth (Liban).
Il est élu à l'Académie française, le 23 juin 2011, au fauteuil de Claude Lévi-Strauss (29e), et reçu le 14 juin 2012 par Jean-Christophe Rufin. Il est élu Secrétaire perpétuel le 28 septembre 2023.
A noter que l'Académie française , prestigieuse institution a été fondée en 1635 sous le règne de Louis XIII, par le cardinal de Richelieu, son "chef et protecteur".
Elle porte ce nom depuis le 20 mars 1634. Sa mission est de fixer la langue française, de lui donner des règles, de la rendre compréhensible par tous. Aujourd'hui, cette fonction est assurée par le chef de l'État. Sa mission consiste à travailler "à donner des règles certaines à la langue française et à la rendre pure, éloquente et capable de traiter les arts et les sciences". Dans cet objectif, elle doit composer un dictionnaire : le « Dictionnaire de l'Académie française". Elle distribue aussi des prix littéraires comme le Grand Prix du roman décerné au milieu du mois de novembre.
Depuis 1639, elle se compose de quarante membres élus, dits les « immortels », par les autres académiciens. Elle est la première des cinq académies qui constituent l'Institut de France. Elle rassemble des personnalités marquantes de la vie littéraire (poètes, romanciers, hommes de théâtre, critiques), des philosophes, des historiens, des hommes de science et, par tradition, des militaires de haut rang, des hommes d'État ainsi que des dignitaires religieux. Parmi les plus illustres : Montesquieu (1727), Marivaux (1742), Voltaire (1746), Chateaubriand (1811), Hugo (1841, après quatre candidatures) ou encore Pasteur (1881). Zola essuie 25 refus, quand Clemenceau, pas même candidat, est élu à l'unanimité en 1918. Tout comme le maréchal Pétain (1929), exclu en 1945...
Il n'existe aucune condition de titres ou de nationalité pour entrer dans la Compagnie, sinon celle d'avoir illustré la langue française.
L'Académie rédige un dictionnaire et se prononce sur des règles orthographiques. La langue qu'elle défend se situe entre "l'usage et la norme".
En quatre siècles, l'institution a produit huit dictionnaires. Le premier date de 1694, le dernier de 1930. Depuis 1986, l'Académie publie progressivement sa neuvième édition - en juillet dernier, les "immortels" ont terminé l'examen des mots de cette 9e édition, près de deux fois plus nombreux que dans la 8e.
L'émergence de la linguistique, l'apparition des dictionnaires et la création de commissions chargées de la défense du français ont entamé sa prééminence.
Après des siècles d'opposition, l'institution a accepté, en 2019, de féminiser certains métiers : cheminote, contrôleuse, députée, docteure... En 1990, elle consent au moindre usage du tiret dans les mots composés, aux accents circonflexes facultatifs sur les -u et les -i ou à la francisation de certains mots étrangers. Pas question, cependant, de bouger sur les anglicismes ou l'écriture inclusive, un "péril". « Je n'irai pas jusqu'à dire que la langue est en danger, mais il y a constamment des menaces. Je pense qu'il faut avoir une vision d'une langue française qui peut redevenir conquérante », a confié Maalouf à l'AFP. En tout état de cause, « l'Académie n'est pas et ne sera jamais un parti politique », a-t-il martelé, jugeant « important qu'il y ait toutes les sensibilités, toutes les opinions représentées et que tout cela se passe dans la courtoisie, dans l'amitié et la fraternité ».
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: October 18, 2023


End of Document 
 

  
Marcel Callo patron pour la jeunesse lors des JMJ 2023
Watani (French)
10 Août 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1273 words
Byline: Upload fr
Body


Le pape François rencontre les jeunes du monde entier lors de l'édition des JMJ du 25 juillet au 6 août 2023. A cette occasion, le bienheureux Marcel Callo (1921-1945), jeune Français mort en déportation à 23 ans, est l'une des treize figures que l'Église catholique a choisies comme patrons pour la jeunesse lors de cet événement tenu au Portugal.
La Postulation Marcel Callo (qui œuvre à la promotion de sa cause de canonisation), portée par le diocèse de Rennes, organise un rassemblement à Lisbonne du 1er au 4 août prochain, « pour faire connaître aux jeunes du monde entier cette figure inspirante marquée par l'engagement ».
« Marcel's » est un lieu « pour accueillir les jeunes autour de nombreuses activités inspirées par l'histoire du bienheureux breton : exposition, spectacle, concerts, café, film, tables-rondes avec des témoins amis de Marcel venus de France, d'Allemagne et d'Autriche.

Le 8 juillet, l'avant-première des animations qui ont été proposées cet été aux JMJ, autour du bienheureux Marcel Callo, à Saint-Malo. Dans le programme : visite de l'exposition sur Marcel, projection de nouveau documentaire-fiction « Marcel Callo, une vie en mission »; ainsi que le spectacle « Le trésor de Marcel ».
« Marcel Callo, une vie en mission » est un documentaire-fiction qui vise à faire découvrir à la fois la vie du bienheureux Marcel Callo, mort au camp de Mauthausen le 19 mars 1945, et l'actualité de son message.

Le « message » du bienheureux Marcel Callo est toujours actuel : il s'agit de l'importance de la mission dans le monde qui nous entoure, de la fidélité à nos engagements, de la nécessité d'une vie intérieure et spirituelle par la fréquentation quotidienne des sacrements et de la prière.
C'est un film de 52 minutes, réalisé par Tanguy Louvel et Emmanuel Massou, a été diffusé sur le site www.lejourduseigneur.com à partir du 20 juillet. Il sera également diffusé pendant les JMJ 2023 au Portugal.
La force de ce film est aussi dans les scènes de reconstitution de la vie de Marcel Callo. Ces séquences permettent de méditer ce qui, dans la vie de ce jeune, constitue le socle d'une foi solide et engagée.
On peut dire que nous sommes tous des Marcel Callo ! c'est à dire, tous sont appelés à chercher cette même radicalité dans nos engagements.
Le spectacle « Le trésor de Marcel », imaginé et co-écrit par Amarù Cazenave, Fitzgerald Berthon et Maximilien Ambroselli, et mis en scène par Jean Baptiste Darantière, réunit une soixantaine de bénévoles - acteurs, musiciens, danseurs et techniciens - pour donner vie à une histoire inédite sur l'engagement. À travers le parcours de deux étudiantes, Margaux et Valentine, ce spectacle dresse un parallèle entre les questions et incertitudes auxquelles a été confronté le jeune Marcel dès 1943 et celles qui traversent les jeunes en 2023.
Ordonnés le 25 juin dernier, les trois nouveaux prêtres du diocèse de Rennes ont été confiés à l'intercession du bienheureux Marcel Callo.
« Je n'hésite pas à vous confier à l'intercession du bienheureux martyr Marcel Callo, un jeune fidèle du saint Peuple de Dieu », a dit Mgr Pierre d'Ornellas, archevêque de Rennes, Dol et Saint-Malo, lors de son homélie. « Ce jeune Marcel mort à 23 ans a prié et offert ses sacrifices dans le camp allemand où il était réquisitionné, pour que son frère Jean soit un « saint prêtre ». « Or, la prière de Marcel fut exaucée, j'en suis personnellement témoin. Marcel a éprouvé la réalité de l'amitié de Jésus. Dans sa prison où tout lui a été retiré, il écrit : 'Il est un Ami qui ne me quitte pas un seul instant.' Il fut fidèle à la prière 'au pied de son lit', raconte Jean son frère. Vous aussi, soyez fidèles à la prière dont aucune occupation ne peut vous distraire, comme le conseille le sage saint Jean de la Croix. »
« Que le bienheureux Marcel illumine dans vos cœurs de prêtres l'amitié que le Christ vous porte », a souhaité l'archevêque.
Rappelons que le pape François a cité l'exemple du bienheureux Marcel Callo dans sa lettre aux jeunes « Christus vivit », publiée le 2 avril 2019. « Le bienheureux Marcel Callo, a écrit le pape, était un jeune Français mort en 1945. Il fut emprisonné en Autriche dans un camp de concentration, où il réconfortait dans la foi ses compagnons de captivité, au milieu de durs travaux. »
A noter à cet égard que Marcel est né à Rennes le 6 décembre 1921. Après des études à l'école Sainte-Anne, il adhère à la Croisade eucharistique des jeunes, mouvement dont le but est d'apprendre aux enfants et aux adolescents à faire de leur vie une prière ininterrompue, en plaçant l'Eucharistie au cœur de toute initiative.
En 1934, à 12 ans, il entre comme apprenti typographe à l'imprimerie Simon et prend à cœur son rôle d'aîné après le départ de son frère, Jean, au séminaire.
Marcel apprécie son métier même si l'ambiance de l'atelier est pesante pour lui. Sur les conseils de sa mère, lit-on dans sa biographie, « il se tourne vers la Vierge, secours des adolescents ; cela lui vaut le surnom de 'Jésus-Christ' ».
Inséré dans le monde professionnel, il adhère à la Jeunesse Ouvrière Chrétienne (JOC) à la section Saint-Aubin en 1936. Devenu président de la section, il tient à privilégier la vie spirituelle comme source de toute action, dans un monde ouvrier très déchristianisé.
Il se fiance le 6 décembre 1942 avec Marguerite Derniaux (elle assistera à la béatification de Marcel en 1987 et décédera en 1991).
En mars 1943, il reçoit une convocation pour le Service du Travail Obligatoire (STO) en Allemagne. Il accepte de partir, d'une part pour éviter des représailles sur sa famille, d'autre part dans une perspective missionnaire.
Le 19 mars 1943, il arrive à Zella-Melhis, province de Thuringe (Allemagne), dans un camp de 3000 ouvriers environ. Il travaille dans une fabrique de revolvers lance-fusées.
Il milite clandestinement dans l'action catholique en participant aux réunions des responsables jocistes de villes différentes, aux messes interdites. Il est vite arrêté par la Gestapo (le 19 avril 1944) et est transféré à la prison de Gotha. D'abord en cellule, il est regroupé par la suite avec d'autres chrétiens au 3e étage de la prison. Avec les douze principaux dirigeants jocistes de Thuringe, ils vivent une vraie vie de prière et de partage.
Puis, il est déporté, d'abord aux camps de concentration de Flossenburg (en Bavière) en octobre 1944, puis à Mauthausen (en Autriche).
Après des mois de travail forcé dans des conditions de vie insupportables, maigri de 40 kilos, il meurt le 19 mars 1945, à 23 ans.
Un de ses camarades, le colonel Tibodo témoignera plus tard au procès de béatification de Marcel : « J'ai connu Marcel Callo pendant quelques heures seulement, celles qui ont précédé sa mort en mars 1945, un mois et demi avant la libération. Je ne l'ai connu qu'aux dernières heures de sa vie : il est mort en quelque sorte dans mes bras. Cependant cela m'a suffi pour constater que ce garçon était de beaucoup au-dessus de la nature humaine ordinaire. Si j'ai gardé son souvenir, alors que je suis passé par plusieurs camps et que j'ai connu de nombreux prisonniers, c'est que Marcel Callo avait un regard vraiment surnaturel. ... un regard d'espoir, l'espoir d'une vie nouvelle. ...Son regard exprimait une conviction profonde qu'il partait vers le bonheur. C'était un acte de foi et d'espérance vers une vie meilleure. »
Le 4 octobre 1987, le pape Jean-Paul II a béatifié Marcel Callo, à l'occasion du synode des évêques sur la vocation et la mission des laïcs dans l'Église et dans le monde.
Le bienheureux Marcel Callo est fêté dans son diocèse de Rennes le 19 avril, date où il a été arrêté à Zella-Melhis.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: August 11, 2023


End of Document 
 

  
La Palme d'or à la Française Justine Triet
Watani (French)
8 Juin 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1186 words
Byline: Upload fr
Body


Avec la Palme d'or pour "Anatomie d'une chute", Justine Triet est devenue la troisième réalisatrice à remporter le prestigieux prix, après Jane Campion « La Leçon de piano », 1993 et Julia Ducournau « Titane », 2021. Avec ce film, la France compte à présent dix Palmes D'Or depuis 1946 ! La réalisatrice française a reçu la Palme d'or des mains de l'actrice américaine Jane Fonda, samedi 27 mai, au Grand Théâtre des Lumières à Cannes lors de la cérémonie de clôture.
Les trois grands favoris des festivaliers ont été primés à leur juste valeur à la cérémonie de clôture du 76e Festival de Cannes. « Anatomie d'une chute », formidable drame judiciaire de Justine Triet, repart avec la prestigieuse Palme d'or ; le Grand Prix, au deuxième rang du tableau d'honneur, a été remis au glaçant « The Zone of Interest », de Jonathan Glazer, et « Les feuilles mortes », d'Aki Kaurismäki, probablement le film le plus attachant de la sélection, a obtenu le prix du jury.
Lors d'une conférence de presse tenue après la cérémonie, le président Ruben Östlund, lui-même lauréat de la Palme l'an dernier grâce à « Triangle of Sadness », n'a pas voulu expliquer vraiment comment les décisions furent prises. « Nous avons eu beaucoup de discussions et tout le monde s'est entendu pour reconnaître que la sélection était très forte », s'est-il contenté de dire. « Tous ces films avaient le souci d'entraîner le spectateur avec eux. C'est exactement ce que le cinéma doit être. Et j'espère qu'ils auront tous droit à de belles carrières. »
« Anatomie d'une chute » qui a remporté la Palme d'or est un "grand film procès" qui décortique méticuleusement les rapports de force et de domination au sein d'un couple d'artistes aisés racontant l'histoire de Sandra, interprétée par l'Allemande Sandra Hüller, accusée du meurtre de son mari. En l'absence de témoin, si ce n'est leur fils, un enfant malvoyant, la justice va disséquer la vie du couple dont les disputes étaient enregistrées par le mari. Et révéler tous les rapports de pouvoir, névroses et failles cachées. Au-delà de la reconstitution du drame, pour savoir s'il s'agit d'un meurtre ou d'un suicide, le film expose une multitude de rapports de force : le jeu entre les langues, l'allemand maternel du personnage principal, l'anglais pour communiquer et le français parlé au procès, la séduction au sein du couple, la rivalité entre les partenaires quand l'un a plus de succès que l'autre...
Justine Triet a construit ce film comme "un puzzle", dans lequel le spectateur est projeté dès la première scène et dont il ne comprend que tardivement le sens. Ce film, c'est comme rentrer dans le cerveau de cette femme, essayer de comprendre qui elle est comme femme, comme mère, comme artiste. Les scènes de procès sont centrales, portées par l'affrontement entre l'avocat général, joué par Antoine Reinartz, et l'avocat de l'accusée (Swann Arlaud).
La réalisatrice, qui avait d'abord pensé ce projet comme une série, a réalisé son long-métrage "le plus intime", selon elle. Emue et surprise, celle qui pensait ne rien obtenir à Cannes a terminé son discours de remerciements sur une diatribe politique. "Cette année a été traversée par une contestation historique, extrêmement puissante et unanime de la réforme des retraites. Cette contestation a été niée et réprimée de façon choquante", a-t-elle déclaré, dénonçant "un pouvoir dominateur de plus en plus décomplexé". Elle a également tenu à défendre l'exception culturelle française, "sans qui elle ne serait pas là", et qui est en danger, selon elle, en raison de "la marchandisation de la culture que le gouvernement néolibéral défend".
Le Grand Prix est revenu au cinéaste britannique Jonathan Glazer pour son film "The Zone of Interest" qui suit l'histoire de Rudolf Höss, un commandant du camp d'Auschwitz-Birkenau, et de sa famille, habitant tout près de ce lieu d'extermination. Le prix a été remis par les réalisateurs Roger Corman et Quentin Tarantino, longuement applaudis. « The Zone of Interest » était le film le plus radical de la compétition : en laissant le camp de la mort hors champ, il dénonce la capacité des êtres humains à continuer de vivre nonchalamment tout en côtoyant l'horreur.
Le Prix du jury a été remis au réalisateur finlandais Aki Kaurismäki, pour son film "Les Feuilles mortes". Absent de la cérémonie, le cinéaste avait déjà reçu le Grand Prix pour « L'Homme sans passé » en 2002. Son film raconte l'histoire d'amour entre Ansa (Alma Pöysti), caissière, et Holappa (Jussi Vatanen), métallurgiste, qui se rencontrent une nuit à Helsinki, tous deux en quête d'amour. Elle lui donne son numéro de téléphone, mais il le perd, sans rien savoir d'elle, mais amoureux.
C'est le réalisateur franco-vietnamien Tran Anh Hùng qui a reçu le Prix de la mise en scène pour "La Passion de Dodin Bouffant". Le long-métrage, qui adapte le roman de Marcel Rouff « La Vie et la passion » de Dodin-Bouffant (Editions du Serpent à plumes), se plonge dans la gastronomie française du XIXe siècle avec le duo français Benoît Magimel et Juliette Binoche. Le cinéaste avait déjà abordé la cuisine dans « L'Odeur de la papaye verte », qui avait remporté à Cannes la Caméra d'or et le Prix de la jeunesse à Un certain regard en 1993.
Des mains de l'acteur américain John C. Reilly, qui a réalisé un petit numéro muet pour illustrer ce que peut être un "film sans scénario", Sakomoto Yugi a reçu le prix du meilleur scénario pour "Monster", du Japonais Hirokazu Kore-Eda. Le long-métrage avait déjà reçu la Queer Palm, prix alternatif qui récompense les films abordant des thématiques LGBT et féministes. Evoquant tour à tour la famille, le poids des institutions et la relation d'amitié ambiguë entre deux jeunes élèves, le cinéaste a mis en images ce qu'il ressentait lui-même vis-à-vis de ses enfants. "En tant que père, j'observe qu'il y a un moment où l'enfant dépasse ce que l'on avait imaginé pour lui. Il nous échappe et ce n'est pas forcément négatif. C'est ce qui lui permet de quitter le nid et de devenir adulte", a-t-il expliqué.
Le Prix d'interprétation masculine a été remporté par Koji Yakusho, l'acteur du film de Wim Wenders, "Perfect Days". "Je veux particulièrement remercier Wim Wenders et son coscénariste. Vous avez créé un personnage magnifique", a-t-il dit, ému, sur scène. Dans ce film du réalisateur de Paris, Texas (Palme d'or en 1984), il incarne Hirayama, un salarié des toilettes publiques de Tokyo, taiseux et solitaire, qui va peu à peu s'ouvrir aux autres.
L'actrice turque Merve Dizdar a reçu le Prix d'interprétation féminine pour son rôle dans "Les herbes sèches" de Nuri Bilge-Ceylan. "J'aimerais dédier ce "prix à toutes les femmes qui mènent une lutte pour surmonter les difficultés à exister dans ce monde et garder l'espoir", a déclaré l'actrice, qui interprète une femme qui s'éprend d'un enseignant dans une province reculée de Turquie. Elle est la première actrice turque à être sacrée.
Le Prix de la Caméra d'or est revenu à "L'Arbre aux papillons d'or", du réalisateur vietnamien Pham Thien An, 34 ans, qui avait fait forte impression lors de sa projection.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Jésus et la Samaritaine au Musée des Beaux-Arts
Watani (French)
19 Mars 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1071 words
Byline: Upload fr
Body


Ce 4e dimanche de Carême commémore la rencontre entre Jésus et la Samaritaine près de la fontaine de Jacob (Jean, 4:5-42). Comme, se reposant près d'un puits lors de son retour en Galilée, Jésus lui demande à boire, la Samaritaine s'étonne qu'il ose, lui, un Juif, lui demander de l'eau : les Juifs méprisaient les Samaritains et ne leur adressaient pas la parole. Jésus lui répond que l'eau qu'elle puise n'étanche pas la soif, mais que l'eau vive qu'il donne devient jaillissante et que quiconque en boit n'aura plus jamais soif. Occasion de faire une lecture d'image sur l'œuvre du peintre français Philippe de Champaigne.
Le tableau de ce peintre Jésus et la Samaritaine (1602-1674) choisi pour cette description se trouve face à l'entrée de la salle consacrée à la peinture française du dix-septième siècle dans le musée des Beaux-Arts de Caen. Philippe de Champaigne fait partie de cette école de peintres du mouvement classique qui expriment avec talent la représentation des écrits bibliques sous forme illustrative.
L'artiste est né à Bruxelles mais il fit sa carrière dans le royaume de France où il fut naturalisé. Il a exécuté des peintures pour Marie de Médicis, le roi Louis XIII et Anne d'Autriche ; il est reconnu comme l'un des grands peintres classiques français. Au cours de sa vie, Champaigne a réalisé de nombreuses œuvres pour les différents palais et églises de Paris.
L'œuvre décrite, « Le Christ et la Samaritaine », a été réalisée pour l'église Port-Royal de Paris. Le sujet de cette toile est une représentation des bienfaits de la religion à travers une scène illustrant la conversion par le Christ d'une Samaritaine, habitante de la ville de Samarie en Palestine.Si la toile est présentée dans un cadre carré, elle a la forme d'un rond, appelé Tondo, d'environ un mètre de diamètre. Cette présentation met en valeur les figures ainsi que les formes adoucies par la courbure des lignes. L'ensemble du tableau a une grande fluidité et une très grande grâce.
Au premier plan se trouvent les deux personnages, le Christ à gauche, et la Samaritaine à droite. Jésus est venu en Samarie pour convertir les habitants de cette région. Après avoir envoyé ses apôtres à la ville pour chercher de la nourriture, il se rend auprès du puits où la Samaritaine est venue chercher de l'eau. Le Christ explique à la jeune femme que l'eau qui est dans le puits satisfera sa soif physique mais que, lui, satisfera sa soif spirituelle en lui montrant l'existence de Dieu.Le message religieux que veut faire passer l'artiste s'exprime par un dialogue muet et instantané. C'est l'expression des personnages et la symbolique utilisée qui nous transmettent le discours échangé entre Jésus et la Samaritaine.
Deux gestes sont primordiaux dans ce message.
Tout d'abord, le Christ, assis, tend son bras gauche, la main vers le puits, tandis que son bras droit, accoudé sur une pierre, montre le ciel de son index. Cette posture forme une diagonale partant du doigt levé vers le ciel, en haut à gauche, vers l'autre main, plus au centre et plus bas.
Par ailleurs, la femme, debout, à peine plus grande que le Christ assis, est représentée de face. Mais son visage est de profil, complètement tourné vers Jésus. Son bras droit est plié, la main posée sur son cœur. Sa main gauche, en parallèle à celle du Christ, indique la terre, paume vers le bas. Elle est représentée en raccourci, donnant un superbe effet de perspective, car le spectateur a l'impression que la main sort du tableau. Le geste de la Samaritaine exprime la stupeur et l'acceptation. On sent qu'elle a bien été convaincue par les paroles de Jésus.
Derrière le Christ, on aperçoit la grande roue et les pierres du puits de Jacob. A l'arrière plan, sont représentés quelques apôtres sur le chemin de Samarie. La ville, représentée notamment par ses tours et sa grande porte, apparaît encore plus loin sur une colline.
Le travail du peintre est remarquable. Il a représenté les deux principaux personnages en leur donnant une réelle beauté. Leurs corps évoquent des sculptures antiques. La Samaritaine est très jolie et bien proportionnée. Le Christ, quant à lui, est représenté comme un homme grand et musclé. On peut imaginer que, comme certains peintres l'ont fait, l'artiste a peint d'abord les corps nus puis les a habillés afin de mieux faire ressortir les courbes de leur anatomie.
Les couleurs de ce tableau sont assez sobres, car aucune couleur vive n'attire particulièrement l'œil. Elles sont toutefois assez soutenues. Le pied nu du Christ, par exemple, de couleur rose, est chaussé de sandales jaunes ornées de lanières bleu clair. Le drapé de son manteau est d'un très joli bleu lapiz lasuli. Toujours dans cette volonté de séduire l'œil, l'artiste a peint la tunique du Christ d'une couleur parme qui se marie à merveille au bleu du manteau. Elle est tenue par une ceinture d'un bleu gris du plus bel effet. Le ciel au-dessus des personnages est d'un bleu ciel sans nuage.
La Samaritaine, pour sa part, est habillée d'un manteau de couleur jaune d'or très doux. Le drapé de ce manteau recouvre son bras gauche comme un rappel de celui du Christ. Son bras droit est découvert. Sa tunique, d'une couleur vert bleu, est ornée d'un nœud rose qui ne tombe pas à la verticale, mais semble voleter, indiquant que le peintre a saisi l'instant où elle pose sa main sur son cœur. Son coude dénudé laisse apparaître le froufrou de sa chemise blanche qui tombe en remous. On peut penser que ces remous symbolisent ce que la Samaritaine ressent après avoir entendu les paroles troublantes du Christ.
Toute cette symbolique demande une grande réflexion à l'artiste pour faire passer le message qu'il veut exprimer. Une rencontre loyale avec Celui qui sauve, une mise en ordre courageuse de notre vie, une entrée dans la mission de Jésus, là où nous sommes, tels que nous sommes: C'est bien cela que le Sauveur nous offre pour cette semaine de Carême.
Aujourd'hui ne fermons pas notre cœur, mais écoutons la voix du Seigneur.
La première semeuse de la Parole est une femme que chacun regardait peut-être de travers, elle, la femme aux cinq maris. C'est le renversement des valeurs à cause de l'Évangile: «Il élève les humbles.» Elle devient porteuse de vie pour ses concitoyens et les conduit à Jésus. C'est notre mission, qui que nous soyons, jusqu'à notre dernier souffle. Croyons que Dieu nous aime avec notre passé, notre présent et notre avenir.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Départ de Sœur André, doyenne de l'humanité
Watani (French)
5 Février 2023


Copyright 2023 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 997 words
Byline: Upload fr
Body


La doyenne de l'humanité, la religieuse cévenole sœur André, s'est éteinte à 118 ans, à quelques jours de ses 119 ans. Au fil d'une vie scandée par 18 présidents de la République et deux guerres mondiales, elle était devenue pour les Français un emblème de continuité et de résistance, une mémoire du siècle.
Le Président de la République Emmanuel Macron et son épouse ont salué cette personnalité altruiste que les Français considéraient comme une figure tutélaire, source de fierté et d'attachement. Ils ont adressé à ses proches leurs condoléances émues.
Sœur André, est décédée le mardi 17 janvier dans son sommeil, au sein de l'EHPAD Sainte-Catherine-Labouré proche de Toulon en France, après une vie marquée jusqu'au bout par le goût des autres et un humour ravageur. La France a perdu sa doyenne. « Elle est décédée à 2H00 du matin. Il y a une grande tristesse, mais elle le voulait, c'était son désir de rejoindre son frère adoré. Pour elle, c'est une libération », avait annoncé David Tavella, chargé de la communication à l'Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes Sainte-Catherine-Labouré de Toulon. Pour elle, c'est une libération. Les obsèques se sont déroulés dans la plus stricte intimité.
Clouée sur un fauteuil roulant, aveugle, la religieuse vivait mal d'avoir perdu en partie ses capacités, mais elle tenait grâce à sa "foi profonde", selon ses proches. Depuis plusieurs années, la religieuse née Lucile Randon le 11 février 1904 à Alès (Gard), ne cachait pas une certaine lassitude : elle souhaitait "se retirer de cette affaire". Mais "le bon Dieu ne m'entendait pas", avait-elle confié en 2022. "On dit que le travail tue, moi c'est le travail qui m'a fait vivre, j'ai travaillé jusqu'à 108 ans", racontait-elle en avril 2022, lorsqu'elle avait été faite doyenne de l'humanité, après le décès à 119 ans de la Japonaise Kane Tanaka.
Aucun organisme officiel n'attribue ces titres de doyen ou doyenne mais les spécialistes s'accordaient pour dire que sœur André était la personne la plus âgée vivante dont l'état civil avait été vérifié. Le livre Guinness des records avait lui aussi acté ce record le 25 avril.
Dans sa maison de retraite, elle ne disait jamais non à un petit chocolat ou à un verre de porto. Sa vie était ponctuée par une messe chaque matin. Elle se présentait toujours dans ses habits de religieuse. Elle portait en elle "sa mission de 'servitrice' des autres, certaine que "sa foi profonde" la faisait tenir.
Pour elle, son grand âge était à la fois « une fierté, et un désastre », parce que sa santé ne lui permettait plus de servir assez les autres, désir qui l'animait profondément depuis son enfance. Immobilisée, elle portait toujours, comme un rappel de cette vocation, le voile bleu de sa congrégation. La porte de sa chambre, dans son Ehpad de Toulon, restait constamment ouverte pour accueillir quiconque aurait eu besoin de lui confier un secret, une prière, ou un peu d'un fardeau trop lourd.
En 2021, elle avait traversé l'épidémie de Covid-19 sans difficulté, devenant un symbole d'espoir qui avait suscité un flot de lettres du monde entier.
Elle blaguait régulièrement sur le record à battre, celui de Jeanne Calment, morte à 122 ans à Arles en 1997, dans ce sud de la France qu'elles ont partagé. Jeanne Calment reste donc la personne ayant vécu le plus longtemps dans l'histoire de l'humanité et dont l'état civil a été vérifié.
Mais sœur André est tout de même la 4e personne ayant vécu le plus longtemps, derrière Jeanne Calment, Kane Tanaka et une Américaine, selon Laurent Toussaint, spécialiste de la longévité extrême en France .
Issue d'une famille protestante, sœur André, écrit au masculin en hommage à l'un de ses trois frères qu'elle adorait, a été gouvernante à Paris avant de rentrer tardivement dans les ordres, au sein de la compagnie des Filles de la Charité.
Sa mémoire intacte jusqu'au bout, elle partageait beaucoup de souvenirs, la dramatique perte de sa jumelle Lydie à 18 mois et son arrivée à Paris. Elle n'avait vécu que dans le Gard, dans une petite ville, moche, elle arrivait dans une ville radieuse où elle s'occupait de deux enfants.
Elle a travaillé officiellement jusqu'à la fin des années 1970 et passé ensuite 30 ans dans un Ehpad en Savoie où elle s'occupait de pensionnaires parfois plus jeunes qu'elle, avant d'arriver à Toulon. Sœur André a passé 28 ans de sa vie religieuse à l'hôpital de Vichy où elle s'est occupée des personnes âgées et des orphelins. Ce n'est qu'en 2009 que la religieuse, déjà âgée de 105 ans, s'installe à Toulon, dans la maison de retraite Sainte Catherine Labouré, où elle est morte dans son sommeil.
À propos de son secret de longévité, sœur André répondait avec humour : « oh ça alors, c'est le bon Dieu qui le sait ! » Mais comme en témoigne sa vocation et aux dires de son entourage, c'est surtout sa foi et son sens des autres qui expliquait sa vitalité. Au Youtubeur TiboInshape qui lui demandait il y a encore quelques mois si elle s'ennuyait parfois, sœur André répondait du tac au tac : « Je ne m'ennuie jamais parce que je prie le temps que j'ai de libre ! » Et pour qui priait-elle ? « Pour tout le monde et surtout pour les malheureux, j'aime dorloter les gens et dans la prière, on trouve des ressources ».
Elle attendait toujours avec joie la visite de ses petits-neveux et arrières petits-neveux ou celle du maire de Toulon, Hubert Falco, qui a exprimé "son immense tristesse" mardi.
Sur Twitter, le secrétaire général de la conférence épiscopale de France a repris une citation de la religieuse: «j'ai aimé le Bon Dieu et je lui ai fait confiance». De son long passage sur terre, sœur André aura inlassablement conseillé toujours d'aimer sans restriction, d'aimer sans rien attendre en retour car quand on aime les autres, quand on va vers les autres, on n'a pas peur de l'inconnu. Pour elle, s'il devait y avoir deux buts dans une vie ce serait de "partager un grand amour et de ne pas transiger sur ses besoins".
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: February 6, 2023


End of Document 
 

  
Le Musée égyptien fête ses 120 ans avec une exposition temporaire
Watani (French)
11 Décembre 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1409 words
Byline: Upload fr
Body


Pour célébrer le 120e anniversaire de son ouverture, le Musée égyptien de la place Tahrir organise à son entrée une exposition archéologique temporaire pour les artefacts qui se trouvaient dans son sous-sol. L'exposition, inaugurée le 15 novembre, se poursuivra pendant un mois pour présenter une collection d'objets rares qui sont exposés pour la première fois dans le hall du musée.
Parmi les objets les plus remarquables se trouve le couvercle d'un sarcophage en bois de la période tardive d'une femme nommée Isis-Wort et sa momie. Sur le couvercle sont représentées des scènes du Livre des Morts, y compris une vue du procès du défunt et de la pesée du cœur, et une autre du processus de momification, où la momie était complètement enveloppée, à l'exception de la tête qui était couverte d'un masque doré avec un scarabée ailé poussant un disque solaire au-dessus.
L'exposition comprend également la tête d'une statue en calcaire de l'époque du Nouvel Empire, probablement celle de la reine Tiy - l'épouse du roi Amenhotep III et la mère du roi Akhenaton - portant une épaisse perruque et une coiffe en forme d'aigle déployant ses ailes.
En marge de la célébration du 120e anniversaire, les administrateurs du musée accompagnent les visiteurs lors de visites guidées gratuites à l'intérieur des salles de l'édifice pour faire la lumière sur les artefacts les plus importants.
Le Musée des enfants et le département éducatif du Musée égyptien présentent également une collection d'activités éducatives et artistiques pour les enfants.
A noter que le Musée Egyptien du Caire, situé sur la place Tahrir abrite des collections exceptionnelles qui rassemblent des milliers de pièces issues des sites de fouilles de tous les coins de l'Egypte. Des collections tellement riches qu'elles représentent tous les aspects de l'art égyptien durant plus de 3000 ans : des statues et statuettes, momies, vases, objets sacrés, bas-reliefs, bijoux, stèles, figurines et bien d'autres. Ces collections sont reparties dans une centaine de salles sur deux niveaux de ce musée. Le premier niveau comprend une collection riche en statues, stèles, sarcophages, etc. Les pièces sont classées par ordre chronologique ; période pré dynastique, Ancien Empire, Nouvel Empire et basse époque, couvrant plus de 30 siècles, ce qui permet de suivre l'histoire de l'art égyptien dans tous ses stades et avoir une bonne vision d'ensemble. Le 2ème niveau est plus hétéroclite, il est organisé par thème et présente divers objets de collections : des ostracons et papyrus, des sarcophages, de bijoux, etc. On y trouve également une salle dédiée aux somptueux bijoux découverts dans les tombes royales de Tanis, dans le delta du Nil.
L'origine de l'idée de ce musée remonte à l'année 1829, lorsque Jean François Champollion remet une note à Mohamed Ali, souverain d'Egypte de 1805 à 1848, concernant la conservation des monuments égyptiens. Il conseille alors au souverain de créer un endroit pour rassembler et conserver toutes les trouvailles des fouilles archéologiques dans son pays. C'est seulement six ans après les recommandations de Champollion, en 1835, que Mohamed Ali décide de les suivre. Par un décret gouvernemental, il a alors interdit l'exportation d'objets d'antiquité et réclame un lieu dans la capitale égyptienne pour entreposer les objets trouvés par suite de fouilles. Il met alors en place un service des antiquités.
Cette nouvelle administration du service des antiquités est chargée d'arrêter et endiguer le pillage des sites archéologiques. Ce service des antiquités rassemble alors des archéologues de plusieurs nationalités, mais reste dirigé jusqu'à 1951 par des archéologues français: d'abord par son fondateur, le très célèbre archéologue Auguste Mariette, puis par Gaston Maspero, Jaques de Morgan ou encore Pierre Lacau.
Les merveilles alors fouillées dans le sol de la Vallée du Nil sont en premier lieu entreposées dans les jardins de l'Ezbékia au centre du Caire, puis transférées dans une section de la citadelle médiévale de Saladin sur le mont de Moqattam à l'est du Caire.
En 1857, Auguste Mariette est nommé directeur du service des antiquités égyptiennes par le Khédive Said Pacha " souverain de l'Egypte de 1854 à 1863 ". Dès l'année suivante, il commence à construire un musée dans le quartier de Boulac, en plein coeur du Caire et au bord du Nil. Plus tard, face aux risques d'inondations périodiques du Nil, les pièces sont transférées en 1890 à Guizeh dans une annexe du palais d'Ismail Pacha, ancien souverain d'Egypte qui a régné de 1863 à 1879.
En 1892, l'archéologue Jaques de Morgan, fraîchement nommé directeur du service des antiquités égyptiennes, soumet au conseil des ministres égyptien la construction d'un nouveau bâtiment au coeur de la capitale. En 1895, le projet de l'architecte Marcel Dourgnon, architecte marseillais diplômé de l'école supérieure des Beaux-Arts , est choisi parmi les 67 projets soumis au concours international pour être érigé sur la place Tahrir. Il fut inauguré le 15 novembre 1902, après cinq ans de travaux par le khédive Abbas Helmy II.
Le style architectural du bâtiment du Musée Egyptien du Caire est de type néoclassique. Il est forcément un symbole occidental car ce sont les occidentaux qui ont pensé ce principe mais il y a ici une volonté d'architecture d'inspiration égyptienne. Il ne faut pas oublier que l'architecture néoclassique est plus proche des codes grecs orientaux qu'occidentaux. Les inscriptions sur la façade sont en latin. Marcel Dourgnon, l'architecte du bâtiment, prévoit d'ailleurs dans ses plans de graver ses inscriptions en français. Mais vu la rivalité entre la France et les britanniques dans le domaine de l'archéologie en Egypte, proposer d'écrire en latin sur la façade devient alors un élément d'apaisement de rivalité, une sorte de compromis.
Les beaux jardins du Musée Egyptien du Caire sont jonchés de statues monumentales et agrémentés d'un bassin planté de papyrus, une plante largement exploitée en Egypte antique pour écrire sur des parchemins fabriqués de cette plante sacrée. A l'ouest de ces jardins, un homme de bronze coiffé d'un tarbouche veille sur son mausolée. Il s'agit d'Auguste Mariette auquel la protection patrimoniale des antiquités égyptiennes doit beaucoup.
En reconnaissance à ses efforts, il a reçu du gouvernement égyptien le titre de Pacha, un titre honorifique attribué aux personnes éminentes à l'époque. A la mort d'Auguste Mariette, il n'a pas été rapatrié en France, mais il a été inhumé en Egypte, dans les jardins du palais de Guizeh. Sa dépouille a été plus tard transférée dans les jardins de ce musée en 1904, deux ans après son inauguration. La tombe de Mariette abrite une statue à son effigie réalisée par le sculpteur Denys Puech et un piédestal dessiné par Edouard Mariette, frère d'Auguste Mariette. Ce tombeau est entouré de bustes de célèbres archéologues. Ils sont les directeurs successifs de ce musée depuis sa création. Ils sont tous de français, il fallait attende 1951 pour que ce cercle de bustes, soit aussi couvé par celui d'un égyptien, l'archéologue Ahmed Kamal.
A noter que le musée avait mis en œuvre un programme de rénovation conforme au plan original de l'architecte français Marcel Dourgon, réalisées par le comité scientifique égyptien et les inspecteurs du musée en collaboration avec cinq musées européens : le musée de Turin en Italie, le Louvre à Paris, le British Museum à Londres, le musée égyptien à Berlin et le Rijksmuseum Van Oudheden en Allemagne.
Dans le cadre des travaux de rénovation, le verre des fenêtres du toit a été remplacé par un verre qui empêche les rayons ultraviolets du soleil de pénétrer dans le musée.
L'installation d'un nouveau système d'éclairage et l'introduction de nouvelles étiquettes explicatives pour les artefacts ont également fait partie du processus de développement. En outre, le processus de développement a vu la rénovation de la salle de la vie quotidienne.
La position de certaines des pièces les plus importantes a été modifiée pour les rendre plus visibles. Ces pièces comprennent, entre autres, les statues des rois de la dynastie de l'Ancien Empire, tels que Djoser, Sénéfrou, Chéops, Khefren et Mikérinus, la peinture des oies de Meidoum et les tuiles bleues de la pyramide à degrés.
Le musée a également vu l'inauguration d'une nouvelle salle pour la collection précieuse des nobles Yuya et Thuya, les grands-parents du roi Akhenaton.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Le prix Nobel de littérature décerné à la Française Annie Ernaux
Watani (French)
22 Octobre 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1357 words
Byline: Upload fr
Body


L'écrivaine Annie Ernaux, 82 ans, figure majeure de la littérature française, dont les romans, largement autobiographiques, font œuvre de sociologie, vient d'être auréolée du prix Nobel de littérature, jeudi 6 octobre. «L'écrivaine est récompensée pour le courage et l'acuité clinique avec laquelle elle découvre les racines, les éloignements et les contraintes collectives de la mémoire personnelle», a expliqué le jury Nobel. La romancière est la première femme parmi les 16 écrivains français à obtenir le Nobel de littérature depuis la fondation des célèbres récompenses en 1901. Annie Ernaux devient aussi la 17e femme à décrocher le Nobel de littérature.
Pour l'Académie suédoise, malgré un style littéraire consciemment ludique, elle déclare qu'elle est ethnologue d'elle-même plutôt qu'une écrivaine de fiction. Son style clinique, dénué de tout lyrisme, est étudié partout dans le monde et a fait l'objet de nombreuses thèses.
Plusieurs de ses livres ont été des best-sellers. Ses thèmes sont souvent les mêmes, l'amour, la rupture, la passion, la condition de femme. Annie Ernaux et ses livres suscitent la curiosité. Des ouvrages parfois vendus à plus de 500.000 exemplaires.
Ses romans s'inspirent de sa vie. On y découvre son enfance modeste, les inégalités dont elle a souffert et également des sujets très intimes, comme son avortement illégal en 1964. Son prochain projet se déroulera sur le grand écran. Il s'agit d'un documentaire sur sa vie de famille dans les années 70.
L'écrivaine française a publié une vingtaine de romans autobiographiques. En voici cinq pour découvrir l'écriture de cette figure féministe issue d'un milieu populaire.
"Les Armoires vides" (1974): C'est son premier roman publié en 1974 chez Gallimard. Inspiré de faits réels, il raconte l'avortement qu'elle a subi en 1964 alors qu'elle est étudiante. On retrouve l'autrice sous les traits de Denise Lesur. Cette dernière est seule dans sa chambre d'étudiante à la Cité universitaire et attend l'issue d'un avortement. Court et percutant, le livre raconte avec détail cet avortement ressenti comme un échec, une forme d'humiliation.
Humiliation, car la jeune femme, promise à un brillant avenir, croit voir dans cette grossesse son rêve d'émancipation de son milieu d'origine lui filer entre les doigts. Nourri de détails sur l'acte en lui-même, le roman avait été qualifié d'"obscène" par certains critiques. De cet avortement na&icirc;tra un autre livre emblématique : "L'événement" . Adapté par Audrey Diwan au cinéma, il a raflé le Lion d'or à la Mostra de Venise en 2021.
"La Femme gelée" (1981): Dans ce livre, Annie Ernaux poursuit son travail d'autofiction en analysant sa propre vie : de l'enfance à l'&acirc;ge adulte, de jeune fille pleine de rêves à femme gelée.
Elle y raconte ce qu'est être une fille, une femme, une mère dans une société qu'elle juge encore patriarcale. Elle raconte la découverte des différences sociales entre les femmes et les hommes, la violence de cette inégalité. Le livre revient aussi sur le délitement de son mariage et son rôle d'épouse dans la France des années 1970.
"La Place" (1983): Le livre commence alors qu'Annie Ernaux est reçue au Capes de lettres modernes. Quelques semaines plus tard, son père meurt. L'autrice fait, dans «La Place», le portrait de celui-ci. Elle consacrera également un livre à sa mère («Une femme». Dans ce livre, elle évoque la situation délicate liée à son changement de milieu social. Elle est dorénavant "un transfuge de classe". Née dans une famille normande très modeste &ndash; son père était paysan et illettré avant de devenir commerçant &ndash;, Annie Ernaux s'est éloignée de ce milieu en entrant dans une sphère bourgeoise et intellectuelle à travers ses études et son mariage. Les différences de centres d'intérêts, de préoccupations, d'activités, de fréquentations ont créé un fossé entre le père et la fille, qui n'ont plus grand-chose à se dire.
"Les Années" (2008): Il est considéré comme la pièce ma&icirc;tresse de son œuvre. Elle y évoque sa vie pour tracer le roman de toute une génération, celle des enfants de la guerre marqués par l'existentialisme des années 1950 et la libération sexuelle. A travers l'allusion à des objets, des mots, des chansons, des émissions de télévision, elle restitue une vérité de son temps. "C'est à la fois le récit de ma vie mais aussi celui de milliers de femmes qui ont elles aussi été en quête de liberté et d'émancipation", avait-elle confié en mai dernier.
"Mémoire de fille" (2016): Avec ce livre, Annie Ernaux se lance à la recherche de la "fille de 58". Cette fille, c'est elle. Dès les premières pages du livre, comme un avertissement, elle prévient le lecteur. Ce qu'elle s'apprête à lui raconter, "c'est le texte toujours manquant. Toujours remis." Ce texte manquant qu'elle omet depuis cinquante ans, c'est le récit de sa première nuit, l'été 1958, avec un homme. Elle, cette fille "gauche" qui ne connaissait rien à la vie et qui n'était jamais sortie de sa Normandie natale. Mais ce texte n'est pas seulement celui de la découverte de l'érotisme. C'est aussi sa première incursion, brutale, dans le monde adulte.
A cet égard, Annie Ernaux, née Duchesne, a grandi en Normandie &ndash; à Lillebonne o&ugrave; elle est née en 1940, puis à Yvetot, o&ugrave; ses parents ont déménagé quelques années plus tard pour tenir un café-épicerie. &Eacute;lève à l'école privée catholique, elle côtoie des filles de milieux plus aisés que le sien, et fait l'expérience de la honte sociale. En 1958, &acirc;gée de 18 ans, elle part pour la première fois seule, sans ses parents, travailler dans une colonie de vacances.
Là, elle fera l'expérience de la vie en collectivité, expérience qu'elle livrera dans "Mémoire de fille" . Dans ce même livre, elle évoque aussi son séjour à Finchley, dans la banlieue de Londres, comme fille au pair en 1960, avant qu'elle ne décide d'étudier les Lettres à l'Université de Rouen, abandonnant la formation entamée pour devenir institutrice.
C'est à cette période qu'elle écrit son premier manuscrit, qui n'a jamais été publié. Les années qui suivent sont celles du mariage; de la réussite au Capes, puis à l'agrégation; de la naissance de ses deux fils; des années passées à Annecy, en Haute-Savoie, o&ugrave; elle est professeure dans le secondaire; et de la mort de son père, en 1967, alors qu'elle rend visite à ses parents en Normandie. En 1974, Annie Ernaux publie chez Gallimard son premier livre, "Les Armoires vides" .
En 1977, elle déménage en région parisienne avec sa famille, quitte l'enseignement secondaire et devient professeure au Cned, le centre d'enseignement à distance. En 1983, elle publie "La Place" , un récit retraçant la vie de son père. Couronné du prix Renaudot, ce livre attire un large lectorat. Après son divorce, elle continue à vivre dans la maison de Cergy o&ugrave; elle réside encore.
Dans les années 2000, elle quitte ses fonctions d'enseignante et signe "Les Années" , texte perçu par beaucoup comme l'accomplissement de son oeuvre, tant sur le contenu que sur la forme d'autobiographie collective. Ce livre sera couronné du prix Marguerite Duras et du prix François Mauriac, et sa traduction en anglais a été sélectionnée pour le prestigieux Man Booker International.
Mêlant l'expérience personnelle à la grande Histoire, ses ouvrages abordent l'ascension sociale de ses parents «La Honte», ses relations amoureuses «Passion simple», «Se perdre», son environnement «Journal du dehors», «La Vie extérieure», la maladie d'Alzheimer de sa mère "Je ne suis pas sortie de ma nuit" , la mort de sa mère "Une femme" et encore son cancer du sein «L'Usage de la photo», construisant ainsi une oeuvre littéraire «auto-socio-biographique»
Emmanuel Macron a salué sur Twitter l'attribution du prix Nobel de littérature à l'écrivaine française Annie Ernaux, "voix" de "la liberté des femmes et des oubliés du siècle".
«Annie Ernaux écrit, depuis 50 ans, le roman de la mémoire collective et intime de notre pays», a tweeté le président de la République. "Elle rejoint par ce sacre le grand cercle de Nobel de notre littérature française", a-t-il ajouté.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: October 23, 2022


End of Document 
 

  
Claudine raconte le dernier voyage de Champollion
Watani (French)
13 Octobre 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1119 words
Byline: Upload fr
Body


Le mercredi 14 septembre 2022 marquait le 200e anniversaire du déchiffrement des hiéroglyphes par Champollion. Claudine le Tourneur d'Ison raconte son dernier voyage. Un anniversaire que n'a pas laissé passer la grande reporter et écrivaine vivant à l'ancienne abbaye de Bellebranche à Saint-Brice (Mayenne). «Champollion, le dernier voyage», est sorti le 18 août dernier.
A noter que pour Claudine Le Tourneur d'Ison, l'Egypte est une fascination qui a commencé à l'école. Au collège, alors qu'elle étudiait les civilisations grecques et égyptiennes, elle se focalisait sur la civilisation égyptienne qui lui paraissait être un univers étrange et mystérieux. Durant toute son adolescence elle rêvait de faire des études d'égyptologie. Une fois son bac en poche, elle est partie à Paris pour s'inscrire à l'Ecole du Louvre d'une part et rejoindre le département de Lettres de la Sorbonne.
Journaliste spécialisée en égyptologie, réalisatrice de multiples reportages et documentaires, Claudine le Tourneur d'Ison est l'auteure de plusieurs biographies d'égyptologues, dont Jean-Philippe Lauer en 2000 « Je suis né en Égypte il y a 4700 ans » ou encore, la même année, «Mariette-Pacha», qui obtient le Prix d'Histoire de l'Académie française. Elle a réalisé des documentaires pour la télévision. Ses voyages répétés depuis des années en Égypte, ses innombrables lectures sur la civilisation égyptienne et la littérature contemporaine lui ont forgé son regard singulier où passé et présent sont intimement liés.
Claudine Le Tourneur d'Ison a sorti deux ouvrages retraçant la vie de grands égyptologues en moins d'un an. Le premier a été édité en mai dernier. L'écrivaine y retrace la vie de Christiane Desroches Noblecourt. Le second, sur Champollion, édité le 18 août dernier.
Dans ce dernier, l'écrivaine se plonge dans la vie de Champollion. Pas question d'écrire ce qui l'a déjà été. Claudine Le Tourneur d'Ison se concentre sur un épisode particulier.
Champollion ne s'est rendu en Egypte que six ans après sa découverte. Il parvient à monter une mission franco-toscane en 1828. En se basant sur ses lettres, ses journaux et ceux de ses compagnons, Rosellini, L'Hôte, Lenormant, l'écrivaine raconte par le menu son voyage, un périple de deux ans au fil du Nil et de ses méandres durant lequel « il met son rêve au défi ».
De la déception « de la tragique détérioration des monuments antiques » à l'arrivée à Abou Simbel où « il se sent pris par l'atmosphère d'éternité », des aléas du voyage, à ses lourds problèmes de santé, le voyage est à la fois une épreuve et le rêve d'une vie pour Champollion.
Elle dit que son face-à-face avec les pierres et leur caractère sacré est l'épreuve la plus radicale, sur laquelle il a fondé toute sa vie, celle qui lui apporte le bonheur le plus incommensurable tout en le laissant à jamais détruit.
L'auteure raconte qu'au IVe siècle, en Égypte, fut signé l'arrêt de mort de la mère des civilisations. Ses 4000 ans d'histoire sont anéantis sous le fléau de l'intolérance. L'élimination de cette culture fondamentale entraîne la disparition de sa langue qui se perd et s'éteint avec les derniers prêtres de l'Antiquité pharaonique. Plus personne au monde n'est capable de la déchiffrer ni même d'en comprendre le principe.
Lorsqu'il pose le pied à Alexandrie, le 18 août 1828, l'Égypte ignore qu'elle ne sera jamais plus la même. L'homme de trente-sept ans qui débarque de France, possède le pouvoir de faire parler les murs restés muets depuis tant de siècles. Il est le premier et s'est préparé toute sa vie à cette révélation.
Pour parvenir à pousser la porte des temples, à franchir le seuil des tombeaux et en ressortir muni des paroles arrachées à l'origine d'un monde disparu, Jean-François Champollion a su utiliser sa mémoire sémantique en étudiant puis en s'appropriant un réseau de langues avec lesquelles il n'a cessé de jouer, les triturant, les comparant, les mélangeant, les amalgamant, les inversant, les dédoublant, les intervertissant. Cette vie d'étude l'a conduit à développer des capacités d'analyse multifactorielle hors du commun lui permettant d'avancer vers son objectif. Dans ce sens, il s'inscrit dans la lignée de génies comme Pythagore, Archimède, Kepler, Galilée ou Newton qui ne se contentèrent pas de regarder le monde mais s'acharnèrent à le comprendre.
Grâce à son éblouissante intelligence logique, Champollion va atteindre la vraie nature de la langue égyptienne, en dépassant les théories et les méthodologies liées à la pensée dominante de son époque. La puissance analytique avec laquelle il a porté son travail dans les détails, la patience dans la réunion de la documentation la plus vaste et la plus magistralement ordonnée de son temps, a créé une véritable base de données qui préfigure le développement des bases de données au XXe siècle. Sa phénoménale capacité de réflexion associée à l'ensemble de ces informations, vont lui permettre d'aboutir à ce moment décisif, la clé qui ouvre tout et va extraire l'Égypte pharaonique d'un mutisme de deux mille ans. Sous son regard, les bas-reliefs vont commencer à parler, la mémoire à traverser le temps.
En inaugurant cette lignée des grands chercheurs des sciences du langage, il a rendu l'écriture hiéroglyphique compréhensible et, avec elle, toute l'histoire des rois, des dieux, du peuple. Il fait remonter de la nuit des tombeaux, la voix de l'Être divin, le chant de l'Œil du Monde, la musique de la Lumière Céleste, le murmure du Flux Primordial. À travers la valse multicolore des divinités et leur ronde mystique autour du Soleil, se révèlent à lui tous les mystères de la création, l'invisible lui apparaît avec une telle violence qu'il en tombe, terrassé. Quelle foudroyante victoire que celle de ce décryptage, faisant de Champollion le précurseur d'Alan Turing, ce génial mathématicien qui, en 1940, déchiffre Enigma, le code secret allemand. Ces deux esprits prodiges ont, chacun à leur manière, poser les bases de l'univers informatique.
Poème épique, le voyage en Égypte de Champollion, c'est la traversée du Voyant sur son bateau ivre, et la nuée qui se déchire devant ses yeux met son rêve au défi. Cette vie d'étude l'a conduit à développer des capacités d'analyse multifactorielle hors du commun lui permettant d'avancer vers son objectif.
Jean-François Champollion meurt deux ans après son retour, à l'âge de 46 ans.
Un « Dernier voyage » pour découvrir l'Egypte, son soleil brûlant, son Nil tortueux et ses édifices fabuleux, dans les pas de celui qui a su faire parler ses monuments.
Une fresque colorée qui nous entraîne, d'un pas allègre, sur les traces de l'immense savant français sans lequel l'Égypte, comme le Sphinx, nous serait restée muette.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
Mgr Jean-Marie Chami, nouvel évêque pour l'Egypte
Watani (French)
13 Octobre 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1261 words
Byline: Upload fr
Body


Le vendredi 30 septembre, le patriarche grec-catholique melkite Youssef Al-Absi a présidé la messe festive à la cathédrale de la Résurrection de Daher au Caire, pour célébrer l'investiture de Mgr Jean-Marie Chami en tant que vicaire patriarcal des melkites du Diocèse grec-catholique d'Égypte, du Soudan et du Soudan du Sud.L'archevêque Nicolas Henry, Nonce apostolique en Égypte, l'archevêque Georges Bakar ancien évêque grec-catholique melkite en Égypte, et le métropolite Georges Baconi, métropolite de Beyrouth, Jbail et ses dépendances pour les grecs-catholiques melkites ont participé à la cérémonie.
Des évêques et des métropolites de l'Église catholique d'Égypte, en plus des chefs et des représentants des Églises chrétiennes d'Égypte, un certain nombre de prêtres, de moines et de religieuses, et quelques autres personnalités y ont également participé. Au début de la messe, le patriarche Al-Absi a lu le décret légal nommant Mgr Chami au diocèse, puis il lui a remis le sceptre de parrainage, et sa Béatitude a dit, s'adressant au nouveau chef du diocèse : "Prenez ce sceptre pour prendre soin de la paroisse du Christ qui vous a été confiée, et que les obéissants aient un sceptre de parrainage et de protection, et que les désobéissants aient un sceptre de guidage et de rectification. Ensuite, Mgr Chami s'est installé sur le siège épiscopal. Après la lecture du Saint Évangile, Mgr Chami a prononcé un sermon dans lequel il a souligné que le message qu'il avait choisi était le même que celui qu'il avait choisi lors de son ordination épiscopale : « Je considère tout comme futile pour gagner le Christ, le but est de connaître Jésus-Christ, qui est tout. La connaissance de Dieu est un don du Saint-Esprit, car par le sacrement du baptême, le Saint-Esprit habite dans nos cœurs, et c'est lui qui fait de nous des témoins du Christ».Il a souligné que la réalisation la plus importante qu'il puisse faire pour ce diocèse est d'écouter l'appel du pape François à aller jusqu'aux limites, qui commencent dans les cœurs, et à atteindre les limites les plus éloignées. Il a expliqué que le premier objectif n'est pas loin de nous, et notre première tâche, en tant qu'évêque et croyants, est de présenter la bonne nouvelle à toute personne qui a soif d'entendre la parole de Dieu, et de devenir ainsi des témoins du Christ vivant, et cela ne peut être accompli qu'en abandonnant nos cœurs au Saint-Esprit et en nous plongeant dans la parole du Seigneur. Pour l'occasion, Mgr Chami a ensuite reçu les félicitations après la liturgie dans le salon du Patriarcat. La liturgie et l'investiture ont été transmises en direct par Télé Lumière / Noursat.Il est à noter que le 25 juin, le Pape François avait approuvé l'élection du père Jean-Marie Chami , âgé de 60 ans, Libanais. Le Synode des évêques de l'Eglise grecque-catholique melkite, s'était réuni du 20 au 25 juin 2022 à Rome en Italie, sous l'égide du patriarche Youssef Al-Absi. C'est à cette occasion que le père Jean-Marie Chami, a été élu comme évêque auxiliaire du Patriarcat et vicaire patriarcal pour le territoire patriarcal couvrant les trois pays précités.
Le nouvel évêque succède à Mgr Georges Michel Bakar, qui occupait le poste depuis 2008 et qui avait remplacé Mgr Jules-Joseph Zerey, alors nommé vicaire patriarcal pour le diocèse de Jérusalem et qui occupa sa fonction dix ans durant. Mgr Chami servira un diocèse qui comptait en 2020, 6200 fidèles, une douzaine de religieuses, et 14 paroisses desservies par 12 prêtres. Le siège est au Caire et le diocèse compte deux cathédrales : la Cathédrale de la Résurrection dans la capitale égyptienne et la cathédrale de la Dormition à Alexandrie.
Jean-Marie Chami est né le 14 mai 1962 à Beyrouth. Après ses études
secondaires chez les Frères des Ecoles Chrétiennes, il suit ses études à la
Faculté des beaux-arts et de musicologie et a travaillé comme architecte
pendant quelques années.
Il s'est préparé au sacerdoce à l'Institut des Pères paulistes à Harissa au Liban, au Séminaire du Prado à Lyon en France et à la Faculté de
théologie de Fribourg en Suisse.
Après son ordination, le 8 décembre 1996 au service du diocèse melkite de Beyrouth et Jbeil, il fut nommé curé de la paroisse de Notre-Dame de l'Annonciation à Zokak el-Blatt, à Beyrouth, et fut aussi successivement économe puis syncelle - sorte de conseiller ecclésiastique de l'archiéparchie de Beyrouth.
Le père Jean-Marie Chami fut également élu supérieur pour le Moyen-Orient des prêtres du Prado depuis 2019, un institut séculier clérical masculin de droit pontifical installé près de Lyon en France. L'objectif est
de susciter des apôtres pauvres pour les pauvres et les prêtres cherchent avec les autres confrères une vie de fraternité et de partage de la vie à la
lumière de l'Évangile.
Plus tard lors d'une rencontre avec le mouvement catholique des Focolari, le jeune homme, alors âgé de 22 ans, découvrira le monde de la surdité.
Ce fut le début d'une grande histoire d'amour avec les malentendants.
On comprend pourquoi le nouvel évêque qui parle le français, l'anglais,l'arabe et comprend l'italien, connaît aussi la langue des signes pour les sourds-muets. Depuis qu'il fut prêtre, le père Chami célébrait la messe en langue des signes à Beyrouth pour les fidèles sourds et malentendants. Il a même formé à la langue des signes un second prêtre qui a été ordonné en août 2014. Devenu aumônier des sourds au Liban, la communauté du Monastère invisible, qui permet aux personnes handicapées de se
consacrer à Dieu tout en étant à domicile, a vu le jour en 1999.
La même année, il fonde «L'Ecoute» à Beyrouth, une organisation à but non lucratif visant à soutenir l'intégration de personnes sourdes dans la
société mais aussi pour les personnes souffrant de cécité, de mobilité réduite ou de handicap mental.
A noter d'autre part que la cathédrale de la Résurrection des grecs catholiques melkites dans le quartier de Daher comporte plusieurs visages de rayonnement civilisationnel. Sa position unique dans l'histoire contemporaine lui a également conféré un rôle de premier plan dans le travail administratif et pastoral au sein du Patriarcat grec-catholique melkite en Égypte et au Soudan. La création de la cathédrale de la Résurrection remonte au début du XXe siècle, lorsque sa construction architecturale a été achevée en mars 1904. L'architecte Manskelco Bey, le concepteur du bâtiment, a fait preuve d'ingéniosité dans la conception architecturale, dans laquelle il a combiné le style basilical et le style cruciforme. Le second apparaît clairement de l'extérieur. Le bâtiment de la cathédrale occupe une longueur de 21 mètres et une largeur de 43,5 mètres, et il est orienté d'ouest en est. L'église a trois coupoles, la grande coupole culminant à 23 mètres est orientée par une croix de pierre et ancrée à quatre angles étagés entrelacés par quatre voûtes croisées. Le grand dôme avec les dômes des deux tours forme une exquise organisation triangulaire en référence à la Sainte Trinité. Avant d'être un édifice à valeur architecturale et artistique, la cathédrale de la Résurrection est un lieu dédié au culte divin. De plus, chaque fête et célébration reflète une histoire d'efforts sincères dans la préparation de plusieurs occasions historiques. Il suffit de mentionner que dix métropolites et vingt-cinq prêtres ont été ordonnés sur l'autel de la cathédrale servant dans diverses parties de la terre, sous la bannière spirituelle du Patriarcat Grec Catholique Melkite. Légende Le patriarche Al-Absi remettant le sceptre de l'évêché à Mgr Chami
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
La France pleure Elizabeth II
Watani (French)
21 Septembre 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1164 words
Byline: Upload fr
Body


La reine Elizabeth II d'Angleterre, la plus célèbre de la planète, est décédée jeudi 8 septembre à 96 ans dans son château écossais de Balmoral, sa famille à ses côtés, et son fils le prince Charles lui a succédé automatiquement.
Emmanuel Macron avait déjà été l'un des premiers chefs d'Etat à réagir après l'annonce du décès d'Elizabeth II. « Sa Majesté a incarné la continuité et l'unité de la nation britannique plus de 70 ans durant, avait-il lancé sur Twitter. Je garde le souvenir d'une amie de la France, une reine de cœur qui a marqué à jamais son pays et son siècle ».
Dans un message vidéo tourné et prononcé en anglais, il a fait part de la "tristesse" du peuple français après le décès de la souveraine.
Le président français a déclaré dans son message aux Britanniques: "Elizabeth II était tellement importante qu'elle incarnait l'image de la royauté. Pour vous, c'était votre reine, pour nous c'était LA reine". "Sa mort laisse en nous un sentiment de vide".
"Sa sagesse et son empathie nous ont aidés à tracer une voie au milieu des aléas de l'Histoire des 70 dernières années", a poursuivi le président français dans son message.
"Nous avons apprécié son affection toute particulière pour la France. Elizabeth II maîtrisait notre langue, aimait notre culture et touchait nos cœurs. Depuis son couronnement, elle a connu et s'est entretenue avec tous nos présidents", a-t-il relevé.
"Avec elle, la France et le Royaume-Uni partageaient non seulement une entente cordiale, mais un partenariat loyal, sincère et chaleureux Elle sera toujours avec nous. Nous commémorerons et perpétuerons les valeurs qu'elle n'a jamais cessé d'incarner et de promouvoir: la force morale de la démocratie et de la liberté", a affirmé M. Macron.
Le président français et sa Première ministre Elisabeth Borne ont signé ensuite le registre de condoléances à l'ambassade du Royaume-uni à Paris de la souveraine défunte, le premier saluant une "reine de vaillance", la deuxième une "figure du courage".
"Ici, à Paris qu'elle aimait tant, comme partout en France, le chagrin de nos compatriotes est immense", a écrit le chef de l'Etat dans le livre de condoléances. "Pendant soixante-dix ans, Elizabeth II a été une Reine de courage et de vaillance, amie de la France. Nous sommes à vos côtés", a-t-il ajouté, au côté de l'ambassadrice Menna Rawlings.
Le chef de l'Etat, vêtu d'un costume noir, a ensuite déposé une rose blanche devant un portrait de la reine avant de s'incliner. L'ambassadrice a remercié le président Macron pour son "hommage émouvant, son empathie et son respect". Elle a salué "la plus grande diplomate" du Royaume-Uni et rappelé son "amour pour la France", le pays qu'elle avait le plus visité en Europe.
La reine "était le calme dans notre tempête", a-t-elle ajouté en évoquant l'histoire de la relation franco-britannique. Avant sa visite à l'ambassade, le président Macron avait fait parvenir un message au nouveau roi Charles III.
À noter que la reine d'Angleterre parlait très bien le français. Sa première visite officielle en France remontait à 1948. Elle a ensuite rencontré dix présidents de la République. Un record.
Elle aimait la France, mais aussi le français. En 1948, Elizabeth de Windsor a 22 ans et n'est pas encore reine. Elle effectue sa première visite d'Etat à Paris. Elle surprend les Parisiens en tenant un discours en français. Sa francophilie est pour elle un outil diplomatique important durant les soixante-dix années de son règne.
Elle ne cessera de dire, durant ses nombreuses visites dans l'Hexagone, que le passé et le futur du Royaume-Uni et ceux de la France sont liés.
Mais son attachement à la France n'était pas seulement diplomatique. Elle a notamment effectué plusieurs voyages privés pour y passer des vacances. Surtout, sa passion pour le cheval lui a fait visiter les haras de Normandie.
De Roubaix à Toulouse, en passant par Paris, ses visites ont toujours rassemblé des foules nombreuses. D'ailleurs, cette affection particulière a déjà laissé une trace dans la capitale française. Sur l'île de la Cité, le marché aux fleurs a été rebaptisé en son honneur.
De Vincent Auriol à Emmanuel Macron, Elizabeth II a rencontré dix présidents de la République et effectué un record de cinq visites officielles au cours de ses 70 ans de règne. Francophone et francophile, la reine entretenait une relation privilégiée avec l'Hexagone que les tensions entre les deux pays n'ont jamais réussi à entamer.
Devenue reine en 1953, elle revient à Paris quatre ans plus tard pour une première visite d'État dans un contexte tendu : quelques mois plus tôt, la Grande-Bretagne et la France ont été contraints de se retirer du Canal de Suez. Pour cette première, la reine est reçue en grande pompe dans la Galerie des Glaces du château de Versailles par le président Coty.
En 1974, elle s'amuse des manières de monarque de Valery Giscard d'Estaing, qui salue la foule depuis le carrosse de la reine, visiblement impressionné par le faste royal.
En 2004, à l'occasion du centième anniversaire de l'Entente cordiale, Jacques Chirac est reçu au château de Windsor, un honneur auquel Nicolas Sarkozy et son épouse Carla Bruni-Sarkozy auront droit quatre ans plus tard.
Mais de toutes ces visites, celle du général de Gaulle en 1960 reste la plus marquante. Pour la première fois depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le général traverse la Manche.
Une foule de 100000 Londoniens acclament le chef de l'État, qui se rend en pèlerinage au siège de la France libre avant d'aller prendre le thé avec Winston Churchill. Elle lui accorde même le très rare honneur de saluer depuis le balcon du palais.
Parmi cette litanie des présidents français, Elizabeth II avait évidemment ses préférences. La reine appréciait tout particulièrement François Mitterrand. Ce qui les unissait le plus c'était l'humour, les deux en avaient beaucoup et cela devait créer des moments délicieux.
C'est aux côtés de François Mitterrand que la reine inaugure le tunnel sous la Manche en 1994, scellant un peu plus la destinée commune des deux pays. Deux ans plus tôt, Elizabeth II lui avait déjà réservé sa troisième visite d'État, axée sur la construction européenne.
En matière de relations internationales, la reine a été élevée avec l'idée que pour le Royaume-Uni, la France est une porte d'entrée sur le reste de l'Europe. Même si Elizabeth II n'a jamais donné son avis sur le Brexit, de nombreux experts assurent que la reine conservait un profond attachement à l'idée européenne.
Après s'être longtemps opposée à l'entrée du Royaume-Uni dans le marché commun, la France avait fini par lever son veto en 1972. En visite à Paris, Elizabeth II avait alors adressé cette phrase à Georges Pompidou qui résonne aujourd'hui comme un testament politique : "Nous ne roulons pas du même côté de la route, mais nous allons dans la même direction".
«La reine de cœur Elizabeth II qui a marqué à jamais son pays et son siècle entretenait une relation privilégiée avec la France».
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Amélineau Sur la piste d'Osiris à l'Historial de la Vendée
Watani (French)
24 Juillet 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1042 words
Byline: Upload fr
Body


À l'occasion de la célébration du 200e anniversaire du déchiffrement des hiéroglyphes, le Département de la Vendée présente à l'Historial, du 6 mai au 4 septembre, une grande exposition «Sur la piste d'Osiris» consacrée aux découvertes de l'égyptologue vendéen Émile Amélineau (1850-1915). Cette exposition et le catalogue qui l'accompagne parcourent l'histoire des grandes découvertes d'Amélineau - la Stèle du Roi Serpent et le tombeau d'Osiris notamment - et révèlent en filigrane ce moment fascinant où nait l'égyptologie moderne.
L'exposition présente les recherches et collections provenant des plus anciennes tombes royales d'Égypte, mises au jour par l'égyptologue vendéen Émile Amélineau sur le site d'Abydos à la fin du 19e siècle. Ainsi, plus de 200 objets antiques sont mis en lumière à l'Historial de la Vendée, parmi lesquels des prêts exceptionnels du Musée du Louvre, des musées royaux de Belgique et du musée des Beaux-Arts et d'Histoire naturelle de Châteaudun. Des pièces archéologiques exceptionnelles comme l'ensemble funéraire de Séramon datant de 1000 ans avant notre ère, des objets de parure et de jeux, avec des inscriptions hiéroglyphiques datant de près de 5000 ans, révèlent le savoir-faire extraordinaire des Égyptiens de l'Antiquité.
Il est bon de savoir qu'Émile Amélineau, l'un des premiers égyptologues est un aventurier vendéen qui a voué sa vie à l'Égypte. Né le 28 août 1850 à La Chaize-Giraud en Vendée et mort le 12 janvier 1915 à Châteaudun (Eure-et-Loir), il est un architecte, coptologue et égyptologue français. Il a suivi des études ecclésiastiques tout en présentant sa passion pour l'étude des langues orientales, notamment pour la langue copte.
En 1877, Amélineau a commencé sa carrière par des études de théologie à l'Ecole Pratique des Hautes Etudes à Paris sous la direction de Gaston Maspero et Eugène Grébaut où il étudie pendant sept ans l'égyptologie et des documents coptes et il a été ordonné prêtre. En 1883, il est membre de la mission archéologique française au Caire, et renonce à ses ordres. En 1887, il présente sa thèse, sur le gnosticisme égyptien. Par la suite, il occupe plusieurs postes universitaires en France.
Amélineau a publié de grandes quantités de littérature copte. Il est peut-être le plus grand érudit copte de sa génération. Il entreprit un ambitieux projet d'édition des récits littéraires de Chenoute, le fondateur du monachisme copte. Il a d'abord publié un recueil de textes coptes et arabes, tous plus ou moins liés à ce sujet (1888-1895), puis un corpus des propres œuvres de Chenoute (1907-14). Le travail sur ce dernier fut interrompu par sa mort. Son catalogue des manuscrits coptes de la Bibliothèque nationale est resté sous forme manuscrite.
De retour en France, Emile enseigne alors l'histoire du christianisme et du monachisme égyptien à l'Ecole Pratique des Hautes Etudes. Mais, il préfère le travail en Egypte sur terrain. Il y retourne donc afin de se consacrer entièrement à des recherches sur le site d'Abydos, en quête de la tombe d'Osiris...
Amélineau a effectué des fouilles en Égypte, à une époque où l'archéologie n'était pas encore devenue un sujet scientifique distinct du pillage de tombes ou de la chasse au trésor. Une grande partie de son travail portait sur la période du début de la dynastie de l'Égypte ancienne. Il fut le premier archéologue à fouiller les tombes des pharaons de la première dynastie de l'Égypte ancienne dans la section Oum el-Qaab d'Abydos, ses découvertes étant exposées dans plusieurs volumes publiés dans les premières années du XXe siècle.
Les fouilles spectaculaires qu'il mène à Abydos révèlent l'importance majeure de cette cité dans l'histoire de l'Égypte antique, à la fois berceau de la monarchie égyptienne et centre principal de culte à Osiris. De 1895 à 1898, il dirige des fouilles à Abydos pour prouver son hypothèse d'une existence terrestre du dieu de la mort. Il fouille sans relâche le site et après bien des péripéties, l'égyptologue parvient à mettre au jour une série de tombeaux et d'objets portant le nom des pharaons des premières dynasties. Les découvertes les plus stupéfiantes impliquent le tombeau de Narmer, premier roi de l'Egypte unifiée. Il faut ajouter la stèle de Ouadji, du roi Serpent qui date de 3 000 ans avant J.C., actuellement au Musée du Louvre. Il faut également citer l'imposante statue en basalte d'Osiris établie au Musée du Caire.
À son retour en France, il s'installe avec son épouse à Châteaudun où est conservée aujourd'hui la majorité des collections issues de ses fouilles en Egypte. Quant à sa ville natale, "La Chaize-Giraud", elle comprend une place portant son nom, immortalisant sa vie et son parcours exceptionnel.
A noter qu'à l'intérieur de l'exposition le visiteur parcourt la piste des premiers égyptologues puis à la rencontre des premiers pharaons dont Émile Amélineau mit au jour les sépultures. Ce qui est aussi un voyage au pays d'Osiris, dont l'égyptologue français recherchait la tombe à Abydos, son principal lieu de culte en Égypte. Abydos étant également le berceau de l'écriture hiéroglyphique, une séquence est consacrée à l'écriture et au déchiffrement qui a permis aux égyptologues de comprendre la civilisation égyptienne.
Le visiteur peut aussi admirer l'ensemble funéraire de Séramon qui figure parmi les pièces archéologiques les plus importantes des collections françaises d'égyptologie mais aussi le bassin de purification du roi Den, classé Trésor royal de la Fédération de Wallonie-Bruxelles ainsi que la stèle du roi Serpent datant de 3 000 ans avant J.C..
«Sur la piste d'Osiris», c'est aussi une expérience de visite spectaculaire grâce à des dispositifs audiovisuels et numériques inédits. Par exemple, une application permet de se mettre dans la peau d'un égyptologue décryptant les hiéroglyphes. Dans l'espace contemplatif le visiteur peut contempler des images de temples d'Égypte projetées sur les murs. En audio, Émile Amélineau raconte ce qu'il a ressenti lors de ses découvertes.
Le département de la Vendée revient ainsi sur le destin extraordinaire d'Émile-Clément Amélineau, égyptologue incompris par ses pairs, abbé repenti et excellent linguiste, et sur son engagement sans limite pour la coptologie.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: July 25, 2022


End of Document 
 

  
Un vibrant hommage rendu au père Steven Labat
Watani (French)
17 Mai 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1146 words
Byline: Upload fr
Body


Le père Steven Labat, 32 ans, a perdu la vie dans une chute accidentelle lors d'une retraite dans les montagnes du Sinaï en Egypte. Prêtre du diocèse de Paris, il avait été ordonné en juin 2021 en l'église Saint-Supplice par l'ancien archevêque, Mgr Michel Aupetit et était en mission au Caire. Les obsèques ont été célébrées mardi 10 mai, dans la basilique de la bienheureuse Vierge Marie d'Héliopolis. La célébration, qui a duré plus de trois heures, était présidée par Mgr Claudio Loratti, Vicaire de l'Église latine en Égypte, Mgr Nicolas Henry, nonce apostolique d'Égypte, Mgr Antoine Tawfik, Vicaire adjoint de l'Église latine, Mgr Ibrahim Ishak, évêque des coptes catholiques et Supérieur des Églises catholiques en Égypte, l'archimandrite Pio Farah, curé de l'Église grecque-catholique de Notre Dame de l'Annonciation à Choubra et Vicaire Patriarcal au Caire et Mgr George Chihane, évêque du diocèse des maronites au Caire. Étaient également présents un grand nombre de religieux et religueuses de différentes églises catholiques et une grande délégation de l'église évangélique de Qasr El Doubara sous la présidence du pasteur Sameh Morris, ainsi que des diplomates et des personnalités publiques.
La famille et les amis du père Steven étaient entourés d'une foule impressionnante. A la demande des proches du prêtre originaire d'Egypte, tous étaient revêtus d'un jeans bleu et une chemise blanche, pour faire écho à ces paroles du pape François : « Nous avons besoin de saints avec des jeans et des baskets. Nous avons besoin de saints qui vont au cinéma, qui écoutent de la musique, qui traînent avec leurs amis. Nous avons besoin de saints qui placent Dieu en premier lieu avant de réussir dans n'importe quelle carrière. Nous avons besoin de saints qui cherchent le temps de prier tous les jours et qui savent être amoureux de la pureté, de la chasteté et de toutes les bonnes choses. Nous avons besoin des saints pour le 21e siècle avec une spiritualité adaptée à notre nouvelle époque ».
Un temps de louange a précédé la messe et l'arrivée du cercueil du père Steven. Celui-ci a pénétré la basilique sous les applaudissements de l'assemblée et au son de la fanfare...Le corps a été enterré dans le cimetière catholique romain du Vieux Caire et la famille a reçu les condoléances mardi soir à l'église Saint-Cyrille de Korba. Une messe d'hommage sera présidée par Mgr Marceau le 21 mai à 14h30 en l'Eglise Saint-Nicolas-Des-Champs où il était tant attendu pour la poursuite de son ministère.
Le défunt père était incardiné au diocèse de Paris et membre de la Communauté de l'Emmanuel. Le prêtre d'origine égypto-canadienne avait été envoyé pour sa première année de sacerdoce dans la paroisse Saint-Cyrille de l'Eglise catholique romaine au Caire, notamment pour apprendre à célébrer aussi selon le rite melkite.
Le jeune prêtre devait revenir en France, au sein de la paroisse de l'Emmanuel Saint-Nicolas-Des-Champs dans laquelle il avait passé quelques années pendant son séminaire.
Formé comme séminariste à la maison Saint-Joseph de Namur puis dans le diocèse de Paris, le père Steven avait participé à la fondation de la communauté de l'Emmanuel en Egypte, après avoir été particulièrement touché par la grâce lors d'une retraite en 2007 pendant son adolescence.
Il a réussi à attirer beaucoup de jeunes dans le groupe de prière de l'Emmanuel.
Le regretté père est né à Montréal au Canada où ses parents sont partis au moment de leur mariage. Ils ont néanmoins décidé de retourner au Caire lorsque il avait quatre ans.
Il a intégré le collège de la Sainte Famille tenu par les Jésuites du Caire, où il a suivi toute sa scolarité. Là-bas, il a appris à voir ses collègues d'écoles comme des frères, qu'ils soient chrétiens ou musulmans.
Le père Steven avait été touché lors de la messe du collège, le 3 décembre 2001 au cours de laquelle le provincial jésuite, le père Sarkis avait donné son témoignage de vocation disant qu'il était assis dans cette même église quand il s'est posé la question de consacrer sa vie au Seigneur. Ce jour-là, l'Esprit Saint était particulièrement présent, parce que le père Steven s'est senti très concerné par cette même question... Vers la fin de sa scolarité chez les Jésuites, il a été invité par un bon ami à participer à une marche dans le désert avec des Belges et des Français. C'est là qu'il a fait connaissance pour la première fois de la Communauté de l'Emmanuel.
L'été de cette même année il a donc pu faire une belle expérience avec des enfants sous le regard bienveillant de Notre Dame au cœur d'or en Belgique. Et suite à une proposition d'un autre prêtre il s'est trouvé embarqué dans une voiture vers la Bavière, direction: le Forum d'Altötting.
De retour en Égypte, il s'est lancé dans sa première année d'étude de droit et y a fait l'expérience de la fragilité de sa foi face aux épreuves et aux tentations de la vie. L'année d'après, interpellé par la joie de la louange reçue au forum en Allemagne, il décide de quitter son pays et s'engage à l'école d'évangélisation d'Altötting.
Le père Steven a demandé un signe au Seigneur dans les deux semaines qui suivaient, s'il voulait qu'il soit des siens. Et en effet il lui en a donné plusieurs!
Rempli de ce feu du Seigneur, il est de retour en Égypte: une première session d'été pour les jeunes était sur le point d'être lancée, il prend le train en marche et ne s'est jamais arrêté depuis...
Dans la foulée des événements de troubles en Egypte, il s'est engagé dans la société civile en se faisant embaucher dans une ONG qui défendait les droits des femmes. Il s'est aussi orienté vers l'art et a commencé à comprendre que c'était sa vocation dans la société. Cela commençait à se réaliser concrètement par des petits projets: la participation à des courts-métrages, un groupe de musique, une troupe musicale.
Le Seigneur n'avait jamais été aussi clair qu'en septembre 2014 où la question qu'il lui posa était: "Veux-tu recevoir le sacrement de l'ordre?", il a poussé un:"Oui" profond et libérateur... En tant qu'oriental il aurait pu choisir la vocation de prêtre-marié mais il a pris la décision de se consacrer dans le célibat. Le Seigneur a séduit son cœur qu'il a voulu entièrement et sans partage pour lui.
"Serviteur, entre dans la joie de ton maître" (Mt 25, 23). C'est le verset qu'il a choisi pour son ordination. Il a été ordonné diacre pendant une crise touchant les hommes du monde entier, il en a subi les conséquences, d'abord en attrapant le virus et ensuite en étant ordonné dans une toute petite chapelle. Ayant reçu l'appel à la prêtrise une première fois vers huit ans puis vers 19 ans, le jeune prêtre avait coutume de dire que son verset préféré de la Bible était la rencontre de Moïse avec Dieu au mont Sinaï, lorsque Dieu lui révèle Son nom. Comment ne pas voir une portée symbolique dans le lieu où il a perdu la vie...
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: May 18, 2022


End of Document 
 

  
La victoire d'Emmanuel Macron saluée à l'international
Watani (French)
10 Mai 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1627 words
Byline: Upload fr
Body


Emmanuel Macron a défait la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen au second tour de l'élection présidentielle française, récoltant un peu plus de 58 % des suffrages. En assurant le dimanche 24 avril sa réélection, Emmanuel Macron a imité François Mitterrand et Jacques Chirac, jusque-là les seuls présidents qui étaient arrivés à se faire élire une seconde fois.
Les réactions à l'international se sont multipliés après l'annonce de la victoire d'Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle française.
Le Président Egyptien Al-Sissi a félicité Macron d'avoir remporté un nouveau mandat présidentiel:"Je félicite le président français Emmanuel Macron d'avoir remporté les élections présidentielles pour un nouveau mandat présidentiel, en lui souhaitant de poursuivre sa carrière et de conduire son pays pour plus de progrès et de prospérité. J'affirme que les relations égypto-françaises étaient et sont toujours historiques, étroites et croissantes, nous aspirons à poursuivre les consultations et la coordination mutuelle sur un certain nombre de dossiers régionaux et internationaux d'intérêt commun." tweeté par le Président Al-Sissi.
Le président américain Joe Biden a félicité son homologue français, affirmant que leurs deux pays continueront à coopérer pour "défendre la démocratie".
"J'ai hâte de poursuivre notre étroite coopération, notamment pour soutenir l'Ukraine, pour défendre la démocratie et pour contrer les changements climatiques", a tweeté M. Biden, qualifiant la France de "partenaire clé pour faire face aux défis mondiaux".
Le premier ministre canadien Justin Trudeau avait publié un message dans la même veine, affirmant avoir hâte que le Canada et la France poursuivent leur travail sur des "enjeux importants", qui vont de "la défense de la démocratie à la lutte contre les changements climatiques et à la croissance économique pour la classe moyenne".
"En ces temps incertains, renforcer les relations entre les pays est une priorité absolue. Le Canada et la France vont continuer à travailler ensemble pour défendre leurs valeurs communes et construire un avenir prospère pour les habitants des deux pays", a-t-il ajouté dans une déclaration en provenance de son cabinet.
Sur la scène provinciale, le premier ministre du Québec, François Legault, a dit vouloir poursuivre le travail entamé avec le président réélu, ajoutant être "fier de la relation du Québec avec la France".
De nombreux élus européens ont également salué avec enthousiasme cette deuxième victoire - plus étroite qu'en 2017 - de M. Macron face à sa rivale, qui disait vouloir réformer l'Union européenne de l'intérieur et construire une "Europe des nations".
En Italie, le chef du gouvernement, Mario Draghi, a décrit la victoire d'Emmanuel Macron comme une "magnifique nouvelle pour toute l'Europe".
Sans surprise, l'Allemagne voisine a rapidement salué la victoire d'Emmanuel Macron, parlant d'un "signal fort en faveur de l'Europe". Dans une tribune parue jeudi dans le journal Le Monde, le chancelier allemand Olaf Scholz avait joint sa plume à celles de ses homologues du Portugal et de l'Espagne pour appeler les Français à "voter contre" la candidate "d'extrême droite, qui se range ouvertement du côté de ceux qui attaquent notre liberté et notre démocratie".
Pendant la campagne présidentielle, Marine Le Pen s'est distinguée d'Emmanuel Macron en assurant qu'elle prendrait ses distances avec l'Allemagne si elle était élue présidente, notamment en matière d'armement et de défense.
"Marque de l'amitié franco-allemande", selon l'Élysée, Olaf Sholz a été le premier chef d'État a appeler Emmanuel Macron pour lui transmettre ses félicitations après l'annonce de sa victoire.
Les dirigeants de deux des principales institutions de l'Union européenne ont également exprimé leur satisfaction quant au résultat de l'élection.
"Chaleureux bravo, cher Emmanuel Macron. En cette période tourmentée, nous avons besoin d'une Europe solide et d'une France totalement engagée pour une Union européenne plus souveraine et plus stratégique. Nous pouvons compter sur la France cinq ans de plus", a déclaré le président du Conseil européen, Charles Michel.
La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, s'est elle aussi réjouie de pouvoir continuer à travailler avec Emmanuel Macron, affirmant "qu'ensemble, nous ferons avancer la France et l'Europe".
Emmanuel Macron a également reçu des félicitations de la part du président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui le considère comme "un vrai ami de l'Ukraine".
"Je lui souhaite de nouveaux succès pour le bien du peuple français. J'apprécie son soutien et je suis convaincu que nous avançons ensemble vers de nouvelles victoires communes. Vers une Europe forte et unie!" a déclaré M. Zelensky, qui a signé une demande d'adhésion de l'Ukraine à l'Union européenne le 28 février dernier, soit quatre jours après le début de l'invasion russe de son pays.
Des félicitations ont également été envoyées d'outre-Manche, où le premier ministre du Royaume-Uni, Boris Johnson, s'est dit "heureux" de "continuer à travailler sur des sujets clés pour nos deux pays et pour le monde", qualifiant la France d'alliée "proche et importante".
Un succès que le natif d'Amiens a célébré le 24 à partir de 21h30, devant ses soutiens dans les jardins du Champ-de-Mars, à Paris, à proximité de la Tour Eiffel. Dans son discours, Emmanuel Macron a remercié les électeurs ayant voté pour lui, ajoutant qu'il avait « conscience que ce vote l'oblige pour les années à venir ».
En 2017, pour fêter sa victoire, Emmanuel Macron avait choisi un lieu inédit et solennel, le Louvre, où la mise en scène de son arrivée constitua, à rebours de sa campagne, le premier acte d'une présidence verticale et jupitérienne. Le 24 avril, le président réélu - une première sous la Ve République hors cohabitation - avait choisi de retrouver ses soutiens sur le Champs de Mars, avec la Tour Eiffel en toile de fond, afin de délivrer un très attendu discours de victoire , discours de 10 minutes régulièrement interrompu par des « Et un et deux et cinq ans de plus... »
« Après cinq années de transformations, d'heures heureuses et difficiles, de crises exceptionnelles aussi, ce jour du 24 avril 2022, une majorité d'entre nous a fait le choix de me faire confiance pour présider notre République durant les cinq années à venir. Je veux remercier l'ensemble des Françaises et Français qui, au 1er et au 2nd tours, m'ont accordé leur confiance afin de faire advenir une France plus indépendante, une Europe plus forte, et par des investissements et des changements profonds ».
« Je sais aussi que nombre de nos compatriotes ont voté ce jour pour moi, non pour soutenir les idées que je porte, mais pour faire barrage à l'extrême droite. Et je veux ici leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années à venir. Je suis dépositaire de leur sens du devoir, de leur attachement à la République et du respect des différences qui se sont exprimées ces dernières semaines. »
Le Président s'est ensuite adressé aux électeurs de Marine Le Pen, empêchant la foule de siffler. « Je ne suis plus le candidat d'un camp, mais le président de toutes et tous » a-t-il avancé. « Je sais que pour nombre de nos compatriotes qui ont choisi l'extrême droite, la colère et les désaccords doivent aussi trouver une réponse. Ce sera ma responsabilité et celle de ceux qui m'entourent. Le vote de ce jour nous impose de considérer toutes les difficultés et de répondre avec efficacité aux colères qui se sont exprimées. »
Emmanuel Macron, qui n'a pas prononcé l'expression de front républicain, a ensuite estimé que les Français ont « fait le choix d'un projet humaniste, ambitieux pour l'indépendance de notre pays, pour notre Europe, un projet républicain dans ses valeurs, social et écologique, un projet fondé sur le travail et la création, un projet de libération de nos forces académiques, culturelles, entrepreneuriales. Ce projet, je veux le porter avec force pour les années qui viennent en étant dépositaire aussi des divisions et des différences qui se sont exprimées et en veillant chaque jour au respect de chacun et en continuant d'œuvrer à une société plus juste et à l'égalité entre les femmes et les hommes. »
Relevant que « la guerre en Ukraine est là pour nous rappeler que nous traversons des temps tragiques », le président estime qu' « il nous faudra être bienveillant et respectueux car notre pays est pétri de tant de doutes, de tant de divisions. Il nous faudra être fort mais nul ne sera laissé au bord du chemin. Il nous reviendra d'œuvrer à cette unité. Les années à venir, à coup sûr, ne seront pas tranquilles mais elles seront historiques et ensemble nous saurons à les écrire pour nos générations. »
« C'est avec ambition et bienveillance que je veux pouvoir à vos côtés aborder les 5 années qui viennent, cette ère nouvelle qui ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève mais l'invention collective d'une méthode refondée pour 5 années de mieux au service de notre pays, de notre jeunesse », a expliqué Emmanuel Macron qui s'est dit « si fier de servir à nouveau. Vive la République et vive la France. »
Alors que son épouse le rejoint sur scène, la foule entonne une Marseillaise, prenant de court la cantatrice égyptienne Farrah El Dibany, mezzo soprano de l'Opéra de Paris, qui dans une superbe robe rouge s'est produite au Champs-de-Mars, pour cette soirée du 24 avril qui marquait la victoire d'Emmanuel Macron. Elle a chanté l'hymne national français devant les supporters du président tout juste réélu. Prodige de la scène lyrique, cette amoureuse de la chanson française dresse un pont entre l'Orient et l'Occident.
Le second quinquennat d'Emmanuel Macron désormais commence...
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: May 11, 2022


End of Document 
 

  
Il y a cent ans, la France était à nouveau consacrée à Marie
Watani (French)
24 Mars 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 968 words
Byline: Upload fr
Body


Il y a un siècle, le 2 mars 1922, le Pape Pie XI déclarait la Vierge Marie, en son Assomption, patronne principale de la France. Il authentifiait ainsi une longue histoire de confiance et d'amour entre la Mère du Rédempteur et la France. Retour sur l'histoire de ces événements d'après Mgr René Laurentin,Théologien (1917-2017), écrivain, expert en Mariologie.
Le 10 février 1638, dans un acte solennel qui deviendra une loi fondamentale enregistrée par le Parlement, le roi Louis XIII consacre « sa personne, son État, sa couronne et ses sujets » à la Sainte Vierge Marie, confirmant ainsi l'antique adage venu des Francs : « Le royaume de France est le royaume de Marie. »
Les débuts du règne du jeune Louis XIII furent agités par de sourdes trahisons (Gaston d'Orléans, Marie de Médicis, Concini et la reine elle-même), des guerres incertaines (La Rochelle, Espagne, Corbie, etc.) et de graves ennuis de santé personnels (abcès au ventre). Mais à chaque fois, le roi obtint heureuse issue en s'en remettant avec confiance et piété à la Mère de Dieu. Finalement, en 1636, la Sainte Vierge inspire à Mère Anne-Marie de Jésus Crucifié, religieuse stigmatisée que le Cardinal de Richelieu tenait en grande estime, l'idée que la France lui soit consacrée.
L'année suivante, le roi Louis XIII fait cet acte « dans le secret de son cœur » et avec la reine, Anne d'Autriche, il multiplie les prières et les pèlerinages pour obtenir un héritier attendu depuis 22 ans. La Mère de Dieu répond en apparaissant à Frère Fiacre, un religieux du couvent de Notre-Dame des Victoires, tout juste fondé par le roi en reconnaissance de ses premiers succès. Elle demande trois neuvaines à Notre-Dame de Cotignac en Provence, Notre-Dame de Paris et Notre-Dame des Victoires. Le caractère miraculeux de cette apparition est rapidement reconnu et la reine est prévenue. Le Frère Fiacre achève les trois neuvaines le 5 décembre 1637 : neuf mois jour pour jour avant la naissance de Louis XIV, qui recevra le nom de baptême de « Louis Dieudonné ». Avant cela, dès que la reine est certaine de sa grossesse, et sans attendre la naissance pour savoir si l'enfant serait un garçon ou une fille, Louis XIII publie le 10 février 1638 l'Édit officiel qui consacre solennellement la France à Marie. Le roi veillera à ce que cet Édit soit enregistré par le Parlement comme loi fondamentale du royaume et acte de l'autorité souveraine. Il instaure aussi une procession chaque année le 15 août pour la fête de l'Assomption, dans toutes les églises de tous les diocèses du royaume et requiert une représentation de son acte de consécration dans le chœur de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
« Tant de grâces si évidentes font que nous avons cru être obligés de nous consacrer à la grandeur de Dieu par son Fils rabaissé jusqu'à nous et à ce Fils par sa Mère élevée jusqu'à lui, en la protection de laquelle nous mettons particulièrement notre personne, notre État, notre couronne et tous nos sujets. Nos mains n'étant pas assez pures pour présenter nos offrandes à la pureté même, nous croyons que celles qui ont été dignes de le porter les rendront hosties agréables et c'est une chose bien raisonnable qu'ayant été médiatrice de ces bienfaits, elle le soit de nos actions de grâces. »
Ce vœu solennel et la naissance du Dauphin si attendu déclenchèrent une véritable allégresse : « Jamais aucun peuple, dans aucune occasion, n'a montré plus d'allégresse : c'est une grande et sûre preuve d'amour des sujets pour leur roi, quand ils accueillent avec de tels transports d'être gouvernés par sa postérité », a écrit l'ambassadeur protestant de Suède Grotius en septembre 1638. « Depuis ce vœu, la France a ressenti les effets de cette puissante protection. Toutes nos affaires reprirent avec tant de bonheur qu'il semble que ce soit un songe, ou que nos ennemis aient perdu cette haute estime qu'ils se donnaient de vouloir faire la loi à toutes les nations et surtout d'humilier la nôtre », a écrit l'historien Lepré-Balain en 1647.
Cet acte de consécration, issu d'une conviction et d'une concertation sans ombre, éclairé par une solide doctrine, scella et perpétua en France « royaume de Marie » une confiance en la Vierge qui se transmit de génération en génération, avec des fruits incalculables, dans les diocèses, les paroisses, les familles et dans les cœurs, et c'est encore à ce vœu solennel que fit référence le Pape Pie XI quand il proclama officiellement Notre-Dame de l'Assomption patronne principale de France, en 1922.
Dans sa lettre apostolique Galliam, Ecclesiae filiam primogenitam, du 2 mars 1922, Pie XI rappelle que : « Le royaume de France est le royaume de Marie ». Il « déclare » et « confirme » que « la Vierge Marie Mère de Dieu, sous le titre de son Assomption dans le Ciel, a été régulièrement choisie comme principale patronne de toute la France auprès de Dieu, avec tous les privilèges et les honneurs que comportent ce noble titre et cette dignité... », en précisant qu'il ne fait que reconnaître un état de fait puisque les Français se comportent déjà comme si la Vierge Marie était leur patronne et la Mère de Dieu elle-même apparaît et intervient spécialement en France comme si elle lui était naturellement consacrée depuis toujours.
Le 100ème anniversaire de cet acte extraordinaire est tombé le 2 mars 2022, c'est-à-dire, de manière assez étonnante, le mercredi des Cendres, début du Carême catholique, dans un contexte très particulier de tensions et de crises qui apparaît d'une certaine manière comme un appel spécial, à prier, à faire pénitence et à s'engager spécialement de diverses manières en se tournant résolument vers Marie, patronne de France, « Marie qui défait les nœuds » qu'aime à prier le Pape François, en lui confiant très spécialement le monde et chacun de nous.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: April 26, 2022


End of Document 
 

  
Les Illusions perdues, triomphe césarien de Xavier Giannoli
Watani (French)
11 Mars 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1207 words
Byline: Upload fr
Body


Le 25 février, le cinéma français s'est réuni à l'Olympia pour décerner les statuettes les plus prisées. Avant "Illusions perdues", jamais aucun film n'avait été autant nommé aux César. Un record de nominations. Le film de Xavier Giannoli, adapté du roman d'Honoré de Balzac, sorti en salle en octobre 2021 a reçu 15 nominations aux César 2022. Dans l'histoire de ces récompenses cinématographiques françaises, 8 autres films avaient déjà été nommés dans 13 catégories, mais c'est la première fois que le chiffre des nominations monte à 15 avec deux doublons dans les catégories "Meilleur acteur dans un second rôle" et "Meilleure actrice dans un second rôle".
Les performances des acteurs ont ainsi permis à Illusions Perdues de se faire une place dans quatre des catégories récompensant les comédiens. Parmi les autres nominations, le long-métrage est retenu pour le César du "Meilleur film", de la "Meilleure réalisation", des "Meilleurs décors", des "Meilleurs costumes", de la "Meilleure adaptation", du "Meilleur son", du "Meilleur montage" et de la "Meilleure photo".
Le film « Illusions perdue » critique les faux-semblants du monde de la presse et le capitalisme cynique qui régit notre société. À l'image de l'œuvre complexe de Balzac.
Lucien est un jeune poète inconnu dans la France du XIXe siècle. Il nourrit de grands espoirs et veut forger son destin. Il quitte l'imprimerie familiale de sa province natale pour tenter sa chance à Paris au bras de sa protectrice des arts.
Rapidement livré à lui-même dans cette ville fabuleuse, le jeune homme va découvrir les coulisses de ce monde voué à la loi du profit et du faux semblant... Voilà pour le synopsis du roman d'Honoré de Balzac qui a inspiré le film éponyme de Xavier Giannoli et fut publié en trois parties, entre 1837 et 1843 : « Les Deux Poètes », « Un grand homme de province à Paris » et « Les Souffrances de l'inventeur ». Dédié à Victor Hugo, ce texte fait partie du vaste ensemble des « Études de mœurs » de « La Comédie humaine » et, plus précisément, des « Scènes de la vie de province ». Attaché à ce qu'il qualifiait comme « une histoire pleine de vérité », Balzac considérait ce triptyque comme un élément capital de son grand œuvre.
Avec Illusions Perdues, Xavier Giannoli réussit à dépoussiérer un roman qui n'a pas pris une ride. C'est la force de l'œuvre de Balzac, et le génie du réalisateur. Porté par un casting impressionnant - Cécile de France, Gérard Depardieu, Xavier Dolan, Louis-Do de Lecquesaing et Jean-François Stévenin - l'histoire reste terriblement actuelle, alors même qu'elle a été écrite il y a près de deux siècles.
En ponctuant son long-métrage de références au monde moderne, Xavier Giannoli rapproche l'œuvre de Balzac à notre époque: la presse du XIXe siècle avait inventé les fake news, les buzz et les haters avant les réseaux sociaux.

Dans la deuxième partie du roman d'initiation de Balzac, la plus longue des trois parties, Lucien, arrivé à Paris, se découvre bien misérablement vêtu et logé, en comparaison des élégants Parisiens. Son amour pour Madame de Bargeton souffre aussi de la comparaison avec des femmes de l'aristocratie. Pauvre et peu au fait des mœurs de la capitale, il se couvre de ridicule en faisant, à l'Opéra, ses premiers pas dans le monde, et perd l'appui de madame de Bargeton.
Ses tentatives pour faire publier ses livres, notamment auprès du libraire Doguereau, se soldent par des échecs. Il fait alors la connaissance de Daniel d'Arthez, un écrivain de génie qui l'introduit au Cénacle, cercle de jeunes hommes de tendances politiques et d'occupations diverses, qui partagent dans une amitié parfaite une vie ascétique au service de l'art ou de la science.
Lucien fréquente le Cénacle pendant un temps. Mais, trop impatient pour réussir par la voie ardue du seul travail littéraire, il cède à la tentation du journalisme, un univers corrompu dans lequel il connaît rapidement le succès grâce à des articles répondant aux goûts du jour. Il les signe « Lucien de Rubempré », prenant le nom de jeune fille de sa mère.
Il s'éprend d'une jeune actrice qui l'adore, Coralie, et mène une vie de luxe en s'endettant. Son ambition le pousse d'un journal libéral à un journal royaliste. Cette absence totale de principes est très mal perçue par ses anciens amis du Cénacle, qui l'attaquent violemment, tandis que ses nouveaux collègues ne le soutiennent guère.
Il se bat en duel avec Michel Chrestien lorsqu'il publie une critique négative d'un livre de D'Arthez, quoiqu'il adorât celui-ci après l'avoir lu (son directeur lui avait imposé de faire une critique négative, pour des raisons purement tactiques).
Sa ruine est consommée lorsque Coralie tombe malade. Il assiste impuissant à son agonie et se résout finalement à retourner à Angoulême pour solliciter l'aide de David, à qui il avait déjà auparavant demandé plusieurs aides financières, qui lui avaient été versées à chaque fois.
C'est un des plus longs romans de La Comédie humaine , titre sous lequel Honoré de Balzac a regroupé un ensemble de plus de quatre-vingt-dix ouvrages - romans, nouvelles, contes et essais - de genres réaliste, romantique, fantastique ou philosophique, et dont l'écriture s'échelonne de 1829 à 1850.
Par cette œuvre, Balzac veut faire une « histoire naturelle de la société », explorant de façon systématique les groupes sociaux et les rouages de la société, afin de brosser une vaste fresque de son époque susceptible de servir de référence aux générations futures.
Illusions perdues remet au goût du jour la prose du célèbre romancier du XIXe siècle en la transposant sur grand écran. Et les critiques sont unanimes : c'est une réussite. "Un grand film" selon La Croix, "une éblouissante fresque moderne" pour Le Parisien, "un film passionnant" d'après Première, les qualificatifs ne manquent pas pour qualifier la proposition de cinéma de Giannoli.
Porté par un casting cinq étoiles (Benjamin Voisin, Cécile de France, Vincent Lacoste, Xavier Dolan, Gérard Depardieu, Jeanne Balibar pour ne citer qu'eux), le film Illusions perdues critique le capitalisme cynique qui régit notre société et les faux-semblants du monde de la presse dans lequel un jeune poète inconnu espère se faire un nom. Le Monde loue d'ailleurs la distribution d'acteurs qui "se livrent à de prodigieuses joutes verbales, dans un plaisir de jeu communicatif". La mise en scène "brillantissime" pour La Croix, "élégante, sensuelle et virevolante" pour le JDD, "impressionnante de maîtrise" pour Première, n'est pas en reste, puisqu'elle est unanimement saluée par les critiques
Ce film est un réel voyage au cœur du XIXe mais aussi dans le monde journalistique. Nous sommes entrainés pendant 2h30 dans la vie de Lucien et vivons avec lui toutes ces magouilles pour la gloire et l'appât du gain. L'action se déroule sous la Restauration. Le roman dépeint les milieux de l'imprimerie, des cercles littéraires, le début de la presse et de la publicité, et les soubresauts de la noblesse.
Avec le jeu des acteurs, c'est la reconstitution historique de cette époque qui plait dans ce film... A cet égard, il est bon de mentionner une Citation d'Honoré de Balzac: « Je pense à ceux qui doivent trouver en eux quelque chose après le désenchantement. »
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: March 12, 2022


End of Document 
 

  
La Grèce invitée d'Honneur au Salon du Livre
Watani (French)
5 Février 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1223 words
Byline: Upload fr
Body


Mercredi 26 janvier dernier, la 53e Foire internationale du livre du Caire a été lancée, et se poursuivra jusqu'au 7 février, sous le thème "Identité égyptienne… culture et avenir". La Foire a été inaugurée par le Premier ministre, Dr Moustafa Madbouli, en présence du Dr Inas Abdel Dayem, ministre de la Culture. Participent à l'édition de cette année 1067 éditeurs de 50 pays, et la Grèce en est l'invitée d'honneur qui a présenté de nombreux événements lors de sa participation. Le public amateur de la connaissance a eu l'occasion de se renseigner sur les écrivains grecs, des traductions de leurs œuvres en arabe qui ont été récemment publiées en Égypte, et un hommage au grand poète alexandrin Constantine Cavafy, en exposant plus de 50 livres sur le poète en grec , arabe et d'autres langues. La Fondation Onassis a également présenté des archives numériques Cavafy, et la mise en honneur comprenait une exposition d'art plastique des œuvres inspirées des poèmes et de la vie du grand poète préparées par l'artiste Luisa Karpidaki
Il est bon de savoir à cet égard que Konstantinos Petrou Cavafy, également connu sous le nom anglicisé Constantin P. Kavafy, ou italien, Costantino Cavafy, est né à Alexandrie, d'une famille grecque. Son père, Petros JOHN Cavafy, avait une entreprise bien établie importations-exportations. Après la mort de son père en 1870, Cavafy et sa famille se sont installés pendant un certain temps à Liverpool. Suite à des problèmes financiers ils sont revenus à Alexandrie en 1879.
La vague d'émeutes des nationalistes en 1885 a forcé la famille à se déplacer à nouveau, cette fois-ci à Constantinople. Cette année, cependant, Cavafy est revenu à Alexandrie, où il a vécu le reste de sa vie.
Dans un premier temps, il a travaillé comme journaliste; plus tard, il est devenu un courtier en valeurs mobilières; puis en 1892, il a été embauché aussi au ministère égyptien des Travaux publics, dans le domaine de l'immigration, où il a travaillé comme interprète pour une trentaine d'années.
À partir de 1891 et jusqu'en 1904, il a publié quelques poèmes qui lui ont valu une réputation pour la vie. Il est mort d'un cancer du larynx le 29 avril 1933, à son soixante-dixième anniversaire.
Depuis sa mort, la réputation de Cavafy a grandi et il est aujourd'hui considéré comme l'un des plus grands poètes grecs.
Cavafy a joué un rôle déterminant dans le renouveau et la reconnaissance de la poésie grecque tant au pays qu'à l'étranger. Ses poèmes sont, typiquement, des évocations concises mais intimes de figures et de milieux réels ou littéraires qui ont joué un rôle dans la culture grecque. L'incertitude quant à l'avenir, les plaisirs sensuels, le caractère moral et la psychologie des individus et une nostalgie existentielle fataliste sont quelques-uns des thèmes déterminants.
Outre ses sujets, peu conventionnels pour l'époque, ses poèmes présentent également un savoir-faire qualifié et polyvalent, extrêmement difficile à traduire . Cavafy était un perfectionniste, affinant de manière obsessionnelle chaque ligne de sa poésie. Son style mature était une forme iambique libre dans le sens où les vers riment rarement et sont généralement de 10 à 17 syllabes . Dans ses poèmes, la présence de rimes implique généralement l'ironie.
Cavafy a tiré ses thèmes de son expérience personnelle, ainsi que d'une connaissance profonde et large de l'histoire, en particulier de l'époque hellénistique . Beaucoup de ses poèmes sont pseudo-historiques, ou apparemment historiques, ou précisément mais bizarrement historiques.
L'une des œuvres les plus importantes de Cavafy est son poème de 1904 " En attendant les barbares ". Le poème commence par décrire une cité-État en déclin, dont la population et les législateurs attendent l'arrivée des barbares. Quand la nuit tombe, les barbares ne sont pas arrivés. Le poème se termine :  Qu'allons-nous devenir sans les barbares? Ces gens-là étaient une sorte de solution.
En 1911, Cavafy écrit  Ithaque , inspiré du voyage de retour homérique d'Ulysse vers son île natale, tel que décrit dans l'Odyssée . Le thème du poème est la destination qui produit le voyage de la vie : "Gardez toujours Ithaque dans votre esprit. / Arriver là-bas est ce à quoi vous êtes destiné". Le voyageur doit partir avec espoir, et à la fin, vous découvrirez peut-être qu'Ithaque n'a plus de richesses à vous donner, mais " Ithaque vous a donné le merveilleux voyage ".
Presque tout le travail de Cavafy était en grec ; pourtant, sa poésie est restée méconnue et sous-estimée en Grèce, jusqu'après la publication de la première anthologie en 1935 par Heracles Apostolidis. Son style et sa langue uniques (qui était un mélange de Katharevousa et de grec démotique ) avaient attiré les critiques de Kostis Palamas, le plus grand poète de son époque en Grèce continentale, et de ses partisans, qui étaient en faveur de la forme la plus simple du grec démotique .
Il est connu pour son utilisation prosaïque des métaphores, son utilisation brillante de l'imagerie historique et son perfectionnisme esthétique. Ces attributs, parmi d'autres, lui ont assuré une place durable dans le panthéon littéraire du monde occidental.
Cavafy a écrit plus d'une douzaine de poèmes historiques sur des personnages historiques célèbres et des gens ordinaires. Il s'est principalement inspiré de l'époque hellénistique avec Alexandrie au centre de ses préoccupations. D'autres poèmes proviennent de l'Antiquité helléno-romaine et de l'époque byzantine. Des références mythologiques sont également présentes. Les périodes choisies sont pour la plupart de déclin et de décadence (par exemple les chevaux de Troie) ; ses héros face à la fin finale. Ses poèmes historiques incluent :  La gloire des Ptolémées ,  À Sparte ,  Viens, ô roi des Lacédémoniens ,  Le premier pas ,  En l'an 200 av. J.-C. ,  Si seulement ils l'avaient vu  , "Le déplaisir des Séleucides", "Théodote", "Les rois d'Alexandrie", "À Alexandrie, 31 av. Libye ,  Des Hébreux (50 ap. J.-C.) ,  Tombeau d'Eurion ,  Tombeau de Ruelles ,  Myres : Alexandrie 340 ap. J.-C. ,  Choses périlleuses , De l'école du philosophe renommé", "Un prêtre du Sérapéum", "Kleitos 'Maladie", "Si mort en effet", "Au mois d'Athyr", "Tombeau d'Ignace", "D'Ammones qui mourut à l'âge de 29 ans en 610", "Aemilianus Monae", "Alexandrian, AD 628-655", "Dans Church", "Morning Sea" (quelques poèmes sur Alexandrie ont été laissés inachevés en raison de sa mort)
L'appartement d'Alexandrie de Cavafy a été transformé en musée. Le musée détient un grand nombre de ses croquis et manuscrits originaux, ainsi que plusieurs images et portraits du poète et dessinés par lui.
Une note biographique rédigée par Cavafy s'y trouvant se lit comme suit : Je viens de Constantinople par descendance, mais je suis né à Alexandrie, dans une maison de Seriph Street ; Je suis parti très jeune et j'ai passé une grande partie de mon enfance en Angleterre. Par la suite, j'ai visité ce pays à l'âge adulte, mais pour une courte période. J'ai aussi vécu en France. Pendant mon adolescence j'ai vécu plus de deux ans à Constantinople. Cela fait plusieurs années que je n'ai pas visité la Grèce. Mon dernier emploi était en tant que commis dans un bureau gouvernemental relevant du ministère des Travaux publics d'Égypte. Je connais l'anglais , le français et un peu l' italien .
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: February 6, 2022


End of Document 
 

  
La France et le monde célèbrent les 400 ans de Molière
Watani (French)
28 Janvier 2022


Copyright 2022 Watani. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1067 words
Byline: Upload fr
Body


Le 15 janvier dernier, la France a lancé une série d'initiatives pour célébrer le 400ème anniversaire de la naissance de Jean-Baptiste Poquelin, plus connu sous le nom de Molière. L'homme qui incarne le théâtre français, et auquel on emprunte le nom de scène pour qualifier la langue française,  langue de Molière , l'auteur francophone le plus traduit, lu et joué dans le monde entier, est mis à l'honneur dans de nombreux pays. https://mail.google.com/mail/u/0/images/cleardot.gif
Retour sur ce grand homme de la langue française.
Baptisé le 15 janvier 1622, Molière est intimement lié à la langue française. Ne dit-on pas à travers le monde pour qualifier le français, la langue de Molière ? Enfant d'une famille de marchands parisiens, il s'est lancé dans des études de droit pour devenir avocat, mais très vite, il abandonne l'université pour fonder à 21 ans sa propre troupe de théâtre, L'illustre-Théâtre, avec la comédienne Madeleine Béjart. À cette occasion, il prend le pseudonyme de Molière. Cette troupe n'a pas connu le succès espéré à Paris, ainsi, Molière et les membres de sa troupe rejoignent les célèbres Troupes de campagne  sous la supervision du duc d'Épernon. Ils vont alors sillonner les provinces françaises entre 1646 et 1658. Durant cette pérégrination, Molière écrit plusieurs comédies dont ses deux premières grandes oeuvres.
Revenant à Paris en 1658, Molière chapeaute sa troupe et devient le dramaturge et comédien préféré du jeune roi Louis XIV. Il s'impose comme le grand maître de la création de récits dramatiques et joue le rôle principal de ses pièces. Ses oeuvres ont peint de manière exceptionnelle les moeurs de l'époque à travers différents personnages complexes et ont mis à nu les travers de la société de l'époque.
Le 23 janvier 1662, Molière se marie avec la comédienne Armande Béjart, avec laquelle il aura deux filles, dont une meurt quelques mois après sa naissance, et deux garçons qui décèdent très jeunes aussi. On dit que Molière a dépeint sa femme dans le rôle de Lucie dans Le Bourgeois gentilhomme.
Quatre siècles plus tard, ses pièces sont toujours enseignées dans les écoles et les universités à travers le monde, et contribuent au rayonnement de la langue de Molière. Ses principales oeuvres sont : Le médecin volant, L'Étourdi ou les Contretemps, Le Dépit amoureux, Les Précieuses ridicules, Sganarelle ou le Cocu imaginaire, L'École des maris, Les Fâcheux, L'École des femmes, Le Tartuffe ou l'Hypocrite, Le Médecin malgré lui, L'Avare, Les Femmes savantes, ou encore Le Malade imaginaire.
Atteint par une bronchite chronique depuis plusieurs années et dégénérant en pleurésie, Molière rend l'âme le 17 février 1673 à 51 ans, quelques heures après sa fluxion de poitrine, survenue sur scène lors de la représentation du Malade imaginaire, où il joue le rôle d'Argan.
A noter à cet égard que des pièces de théâtres, des expositions, des colloques se tiendront au cours de cette année 2022 rythmée par les hommages à Molière, dont la France célèbre les 400 ans.
L'année anniversaire de Molière a démarré samedi 15 janvier en France, mais aussi dans d'autres pays, pour célébrer le quatrième centenaire du plus connu et du plus populaire des dramaturges français.
Les célébrations auront lieu notamment dans les hauts lieux qui ont marqué sa carrière de directeur de troupe et de dramaturge, mais surtout dans sa "maison", la Comédie-Française, née sept ans après sa mort dans la continuité de sa troupe.
La Comédie-Française va jouer exclusivement des pièces de Molières jusqu'en juillet, à commencer dès samedi par "Tartuffe ou l'Hypocrite", la version originelle et censurée de la célèbre pièce sur le faux dévot.
Comme chaque 15 janvier, un hommage a été rendu à Molière à la Comédie-Française où un buste du dramaturge a été posé solennellement sur scène, toute la troupe rassemblée l'a salué et chacun a récité une réplique de ses pièces.
En hommage au grand dramaturge, la Comédie-Française a donc joué pour la première fois de son histoire la version originale du Tartuffe ou l'hypocrite, sous la direction du metteur en scène belge Ivo van Hove. En l'absence du manuscrit, elle renaît grâce au travail de l'universitaire Georges Forestier, grand spécialiste de Molière.
Cette cérémonie, précédée de Tartuffe, a été diffusée en direct dans les cinémas, où seront retransmis dans les mois à venir "Le Malade imaginaire", "L'Avare" et "Le Bourgeois Gentilhomme".
D'autre part, des hommages internationaux lui seront rendus.
À Versailles, où Molière avait pour protecteur le roi Louis XIV et devant lequel il a créé certaines de ses emblématiques pièces, plusieurs vont être reprises dans leur forme originale : les "comédies-ballets", créées en complicité avec le compositeur Lully.
Dans la ville, qui organise chaque été "Le Mois Molière", une statue signée de l'artiste Xavier Veilhan sera érigée en mai et une exposition, "Molière, la fabrique d'une gloire nationale" a ouvert ses portes à partir de samedi.
Une autre statue a été dévoilée samedi, cette fois-ci à Pézenas (Hérault) entre Béziers et Montpellier, où Molière a séjourné à plusieurs reprises au début de sa carrière. Le centre historique a été rythmé par des extraits de ses comédies ou des évocations de sa vie et un timbre Molière a été mis en vente en avant-première.
Les inconditionnels de Molière seront bien servis tout au long de cette année de célébration de son 400ème anniversaire. Le coup d'envoi est donné à Versailles qui abrite l'exposition La fabrique d'une gloire nationale, forgée dans l'espace Richaud. Cette exposition relate les principales étapes de la vie du dramaturge et comédien sur la base de manuscrits, de dessins de mise en scène, mais aussi de costumes et d'objets de décor.
Lors du Festival de Molière, qui se tient en juin de chaque année, plusieurs pièces vont être produites, dont L'Impromptu de Versailles, qui ouvrira cet événement. Ce sera aussi l'occasion de redécouvrir les ballets musicaux du dramaturge.
La Comédie-Française fêtera également son inspirateur à travers des visites guidées du théâtre. D'autres salles de la capitale ouvriront leurs portes, si les conditions sanitaires le permettent, à une multitude de pièces de l'auteur. Un programme détaillé des événements est accessible sur le site de la Comédie-Française.
Molière fait partie de ces éternels dont la philosophie de l'oeuvre traverse le temps et les espaces.
Watani ® All Rights Reserved.  

Load-Date: January 29, 2022


End of Document
